Darajaa sadarkaa qur’aanaa. 11
Darajaa warra qur’aana qara’anii 14
Akkaataa qaraatii qur’aanaa 19
Bakka harfiin itti jedhamtu irraa baatu. 25
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? DUREE
Qur’annii kun kitaaba kabajamaadha. kitaaba Rabbii
kan boodaati. kan nabiyyicha quxisuu anbiyootaa
tahenabii keenya Muhammad  irratti buufamee.
Qur’aanni kun darajaan isaa haalaan guddaadha.
Akkasuma barnoonni akkaataa qur’aana itti qara’anii
TAJWIIDA jedhama. Isa kanas baranii qur’aana
sirreessanii qara’uun dirqama muslimtoota hundaati.
Namni tajwiida hinbeeyne qur’aana caccabsa,
dogoggorsee qara’a kuni ammo diliidha. Sawaaba
qaraatii qur’aanarratti argatanis nama hoongeessa.
Kanaaf barruun kuni waayee akkaataa qaraatii
qur’aanaa hanga tokko isin yaadachiisa. Barnoota
guddaaf akka karaa isinii banu abdii qabna.
Guddina qur’aanaa irratti Rabbiin s.w. akkan jedhe
“Dhugumatti, Qur’aanni kun karaa ishee irra haqaafi
qajeeltuu taatetti ni qajeelcha. Mu’uminoota warra
gaggaarii hojjatan dhugumatti mindaan guddaan isaaniif
jiraachuudhaan gammachiisa. Rabbiin s.w. akkan jedhe
“Rabbiin haasawa gaarii, kitaaba miidhagina keessatti
wal fakkaatu, kan oduun isaa lama lamaan deemtu, kan isa
irraa gogaan warra Gooftaa isaanii sodaatanii suukannooftu,
ergasii gogaan isaaniitiifi onneen isaanii gara yaadannoo
Rabbiitti laafu buusee jira. Kun qajeelfama Rabbiiti; isaan 
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA?
rahmataafi gammachuu goonee Kitaaba Qur’aana
sirratti buufne. akkana jedhan jedhe.
“qur’aanni kuni afeerraa Rabbiiti Rabbirraa afeeraa isaa
qeebalaa hanga dandeessan. Ammas Qur’aanni haada Rabbii
jabaa ka nama qabateen hincinneedha. Ifaa mul’ataadha.
Dawaa fayyisaadha. Tika nama isa qabateef. Nagaya bahiinsa
nama isajala deemeef…” Haakimtu odeesse.
Qur’aannii seera Rabbii kan yeroo hundaafii bakka
hundaatti ittiin buluuf mijjaawaa taheedha. kan ittiin
murteysuufii murteyfachuun dirqama taheedha. Qur’aanni
ifaadha qajeelchaadha, Rahmata mu’imintootaati, Dawaa
fayyisaa rakkoo qoma keysaati. Fayyisaa dhukkubaat.
hayyuun faransaayi kan D/r moris jedhamu qur’aanarraa
dubbatee akki jedhe “inni burqaa bekkomsaati hayyootaaf,
galmee lugaati hayyoota afaaniitiif, bu’ura nahwiiti nama
arraba isaa sirreysuuf, madda seeraati qorattoota seeraafi
heeraatif. kitaabonni isa dura buufame cinaa irra gabaabaa
suuraa isaatti hinqixxaatu tolina hiikkaatiifiibareedomina
jechootaatiinis ‘’Qur’aanni kun Waggaa 23 keysatti Nabii
keenyarratti  buufame. umrii4063 buufamee xumurame.
Buufamiinsi isaa goda hiraa’i kan gaaraa nur mataa gubbatti
nama fedhe qajeelcha. Nama Rabbiin jallise qajeelchaan
isaaf hin jiru. Kun kitaaba barakaa, akka isaan keeyyattoota isaa
xiinxalaniifi akka warri sammuu qaban ittiin gorfamuuf
jecha gara keetti isa buufneedha.”
Ammas Qur’aannarraa yommuu dubbatu Rabbiin s.w. akkana jedha.
“Odoo Qur’aana kana gaara irratti buufnee, silaa sodaa
Rabbii irraa ka’ee kan inni xinnaatee dhodhooyu argita
ture. Fakkeenyota kana akka isaan xiinxalaniif jecha
namootaaf taasifna.
“Guyyaa Nuti ummata hunda keessatti lubbuma isaanii
irraa ragaa isaan irratti baafnuufi sis yaa Muhammad
SAW! isaan kana irratti ragaa goonee si fidnu yaadadhu.
Waan hunda addeessuuf jecha, Muslimootaaf qajeeluma, 
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA?
DARAJAA WARRA QARA’ANA QARA’ANII
Fadlii Qaraatii qur’aanaa Baruufii walbarsiisuu.Ambayyoo!
Hundi keysan Qur’aana Rabbii kana baradhaa, walbarsiisaa,
warraaf ilmaan keysanis barsiisaa, kan bartan qaraatii isaa
heddummeysaa.osoo Qu’aanarraa waa hinqaraane ooltanii
hinbulinaa.waan dandeysaan haffazaa. tafsiiraa hiikkaa
isaatis baradhaa, Ammas quraana kana itti amanaa,
jaaladhaa, jaladeemaa,itti hojjadha, irratti jiraadha. Qaraatiin
qur’aanaa fadlii guddaa qabdi.Kanarratti hadiisoowwan itti
aanu kana hubaachuun gayaadha:
Hadiisatti nabiin  akkana jedhan “warri gandaa mana
manneen Rabbii irraa tahe masgiida tokko kaeysatti
walitti qabamanii, qur’aana Rabbii gamtaan qaraanaan,
irratti walsirreysinaan tolli Rabbii isaanirratti buutu malee
hinhafan, rahmanni isaan hagooydu malee, malaykaan
argamu keysatti Nabirratti  jalqabame. “Iqra’i bismi
Rabbika” jechuudha.
Baatii Ramadaana Halkan laylatulqadrii keysatti buufame.
Qur’aanni kun xumurri buufamiinsa isaa aayata “alyawma
akmaltu lakum diinakum...” jedhu kan guyyaa arafaa
9/12/10H/ dirree arafaatti buufameedha. Nabii keenya 
kan hajjii dhaammannaadhaa hajjatal wadaai godhaa jiran.
Qur’aanni kun kan kitaabban isa dura buufaman hunda shaaree
bakka bu’e irratti oltahe dha. Qur’aanni kalaama Rabbiiti
isumaatu dubbate. Uumamaa miti akka kanatti dhugaoomsuun
hundee dhaabbata aqiidaa islaamaati. namni kana morme
nikafara. tanaaf gareen jalloon akka ahbaash faan qur’aanni
jecha rabbiitii miti jechuudhaan kafaranii jiran.tanaaf isaan
kaafira, muslimaa miti. 
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA?
Aisharraa odeeffamee nabiin
 akkana jedhan jette.
“namtichaan qur’aana qara’u isa haffazee hangafoota
malaaykaa wajjiin taha. Ammo ka osomaa isa dhibee itti
Abdillaah binu umar r.a. nabiin
 akkana jedhan jedhe
“nama qur’aanaatiin nijedhama akkuma adduniyatti
qaraatutti tolchii qar’aa olkori qal’aa jannataarra, manni
kee bakka aayata booda qaraatuutti tahaadhaa.”
isaan simattu marsitu malee, Rabbiin warra isa biratti
tahan maleykota keysatti isaan faarsu malee hinhafan.”
 akkana jedhe “Namni harfii takka kitaaba
rabbiirraa qara’e toltuu takkaatu isaaf taha, toltuun
fakkaattuu isii kudhaniin heddummeyfamteti galata
galfamti,alif laam miim harfii takka hinjedhu,walirratti
harfii 1 hinsehinaa alif harfii takka laam harfii takka miim
harfii takka malee.  akkana jedhe “Qur’aana qara’aa inni guyyaa
qiyaamaa gabrichaaf nama isa qara’eef araarsaa taheeti dhufaa.
 akkana jedhe “Caalaan keysan nama qur’aana
baratee barsiise.” Hadiisoowwan birootis hedduudha
guddina sadarkaa nama qur’aana qarauu kan ibsan.
Tanaaf dhiiraa dubartiin xiqqaaf guddaan ka’aa qur’aana
Qur’aana Rabbii kana baradhaa, walbarsiisaa, warraaf
ilmaan keysanis barsiisaa, kan bartan qaraatii isaa
heddummeysaa.osoo Qu’aanarraa waa hinqaraane ooltanii
hinbulinaa.waan dandeysaan haffazaa. tafsiiraa hiikkaa
isaatisbaradhaa, Ammas quraana kana itti amanaa,
jaaladhaa, jaladeemaa,itti hojjadha, irratti jiraadha.
Qaraatiin qur’aanaa fadlii guddaa qabdi.Kanarratti
hadiisoowwan dabran san hubaachuun gayaadha
Tajwiida jechuun gosa barnootaa kan akkaataa qaraatii
qur’aanaa nama barsiisu jechaadha. muslima hundarratti
qur’aana tolchanii qara’uun dirqama. RABBIIN
s.w,akkana jedha “quraana tolchii qarai qaraiinsa.” suuraa muzammil.
Nabiin keenyas  akki jedhan
“namni hedduun jiraachuun nimalakan qur’aana barachuu
dhabee caccabsee qara’u kan qur’aanni isa abaaru”.
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA?
dghaam jechuun dhooysuu jechuudha. sawtiin nuun
saakinaafii tajwiidaa harfii itti aantu keysatti dhokachuu
jechuudha. harfiiwwan isaa jaha. Isaanis yaa, raa, miim,
laam, waaw, nuun.  Iqlaab jechuun jirjiiruu jechuudha.sawtii nuun
saakinaafii tanwiinaa miimitti jirjiiruu jechuudha. harfiin
isaa tokkoma. Ikhfaa’a jechuun dhooysiinsa xiqqaa dhooysuu,
sawtii nuun saakinaatiifii tanwiinaa san dhooysuudha.
harfiin isaa kudha shan 15 kanneeen hafan hunda.
Saad  Zaal  Saai  Kaaf  Jiim  Shiin  Qaaf  Siin 
Daal  Xaai  Zaay  Faa  Taa  Daad  Zaa’i
Tanaaf barnoonni tajwiidaa kun haalaan jabadha. mee
isarraa qabxiilee ijoo tahan afaan keenyatti hiikkaa goonee
dhiheysina. dubbisaa baradhaa walbarsiisaa. Rabbii s.w.
warra qur’aanaan milkaaye nuufii isinis haa taasisu.
 Akkaataa tanwiinaafii nuun saakinah itti qara’amu.
Tanwiinaafii nuun saakinaan gosa afuritti qara’ama.
isaanis izhaar, idgam, iqlaab, ikhfaai,
isaan hundinuu harfiiwwan mataa isaanii kan irratti dhufan
qaban. Izhaar Izhaar jechuun mul’isuu jechuudha. sagalee
nuun saakinah irra butaa fi tanwinaa mul’isuu jechuudha.
harfiiwwan isaa jaha. Isaanis alif hamza, hai, HAI, eyni,
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA?
biratti tahe. kunis maddii xabii’iyyiitti harfii aanturratti
waqfii dhaabaan yoo taateedha. harkisaan isii second
2.5, Fakkenyaaf.
 Almaddul laazimul musaqqalul kalimiyyi harkisaa
idilee jecha jabaataa. kana jechuun maddii xabii’iyyii
itti aanee harfiin jabeyfamaan shaddii qabu itti aanee
kalimuma tokko keysatti dhufuudha. harkifamni isaas
sekondii 3 taha . fakk
maddiileen hangafoonni hedduminaan qur’aana
keysatti dhufan kanneen dubbanne kana. gosti maddiilee
biroo kan hafanis nijiru,
Maddii harkisaa fii qooda isaa. maddiin
gosalamattiqoodamti.
sunis maddii asliyyii harkisaa bu’uraa fi maddii far’iyyii
harkisaa damee jedhaman.
 Almaddu xxabii’iyyi harkisaa bu’uraa. Tun
harkisaa isiin malee harfiin dhaabbachuu hin dandeenye
dha. isiin harfiiwwan 3 tanarratti argamti. alif, waaw,
yaa’i, ulaagaan isiitis alif fathaa boodaan, yaa’i kasraa
boodaan, waaw dammaa boodaan itti aananii dhufuudha,jechi
 jedhu hundaawu walitti qabata.
 Almaddu alfar’iyyii harkisaa damee. tun harkisaa
bu’uraa malee jiru jechuudha. bakka heddutti qoodama.
 Almaddul waajibul muttasil. harkisaa dheertuu
dirqamaa kunis bakkiti isaa yeroo maddii xabii’iyyii tti
aanee hamzaan kalimaa takka keysatti dhufe, harkisaan
isaatis sekondii 2.5 taha. Fakkeenyaaf
 Almaddul jaaizul munfasil harkisaa dheertuu
dirqama hintahin kana jechuun maddii bu’uraa sanitti
aanee hamzaan dhufuudha garuu kalimaa biroo keysatti
tahuudha, harkisaan isaa second 1 irraa hanga Fakkenyaaf.
 Almaddu al Aarid lissukuun harkisaa dhaabaa 
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? BAKKA HARFIIN ITTI
JEDHAMTU IRRAA BAATU
Baakkiti harfiin irraa baatu kudha torba. Bakka shanitti qoodama.
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA?
Barruun gabaabaan QUR’AANA AKKAMITTI
QARAANA? Jedhu sadarkaa qur’aanaatiifii barnoota
tajwiidaa ibsee jira. Barnoota guutuu osoo hintahin akka
yaadachiisaatti hanga tokko barattootaafii dubbistoota
niyaadachiisa. Kitaabban tajwiidaa kan biraa dubbisuun
ulamaa’irraa baruun waan kitaaba kanarraa hafe itti
guuttachuu barbaachisa. Akka qabxii irraa ka’iinsaa isiniif
tahu abdii qabna. Rabbi nuufii isinis haafayyadu jenna.
Wasallillaahumma wasallim alaa nabiyyinaa muhammd
wa’alaa aalihii wasahbihii ajma’iin.
Rrahmaani Rrahiim
This book is the property of the Osoul Center. Permission is
granted for it to be stored, transmitted, and published in any
print, electronic, or other format ̶ as long as the Osoul Center
is clearly mentioned on all editions, no changes are made
without the express permission of the Osoul Center, and a high
level of quality is maintained.
Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
YAADAA GULAALAA
Kitaabni burhaan ragaa Rabbiin kadhachuu jedhamu
kuni irra filatamaa kitaabban keessa isa tokko. Abbaan
isa qopheesses sheikh Abdallah abdurrahmaan assa’id
Rabbi irraa haajaalatu. Ustaaz gaalii abbaaboor carraaqa
jabaa godhee afaan keenya afaan oromootti hiikee akka
ummanni keenya waayee diin isaa afaan isaatiin dubbisee
hubatu godhe. Rabbiin kan kqopheesseefii kan hikes
isaan lameenu irraa haajaalatu, jannataanis galata haa
galchuuf. Nutis gulaallee maxxansaafii karaa interneetiinis
raabsinee akka ummata keenya bira gayu goone. Rabbiin
nurraa haaqeebalu. Dhumarratti ummata keenyaa hundaan
keessaattu dargaggootaafii barattootaan kitaaba kana
akka dubbistanii irraa barattan isinii dhaamsa dabarsina.
Jaarraan jirru jaarraa beekkomsaa, saayinsiifii teeknoloojii
waan taheef barnoota islaamaarratti akka jjajjabaattan
isiniin jennaa. Barnootaafii ogummaa qabdaniinis diin
keessan akka tajaajiltan isin yaadachiisna.
Maqaa Rabbii akkaan mararfataa akkaan rahmata godhaa ta’eetiin
Dhugumatti faaruun hunduu kan Rabbiiti. Isa faarsina. Isa
gargaarsifannas. Araaramas isarraa barbaanna. Hamtuu
lubbuu keenyaatiifi yakka hojii keenyaa irraa Rabbitti
maganfanna. Nama Rabbiin isa qajeelche wanti jallisu hin
jiru. Nama inni jallise wanti qajeelchu hin jiru. “Dhugaan
gabbaramaan isa malee hin jiru; Inni tokkicha hiriyaa
hin qabne” jechuu ragaan baha. Akkasuma Muhammad
 gabricha Rabbiifi ergamaa Isaa ta’uu ragaan baha.
Rahamanni Rabbiifi nageenyi Isaa isaan, maatii isaanii,
sahaabota isaaniifi warra hanga Guyyaa Qiyaamaatti haala
gaariin isaan hordofan irra haa jiraatu.
Rakkoo ummata keessa baballatee argamu keessaa tokko
haajaa baasuu, rakkoo furuu, muddamaaf birmachuu, 
Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Ragaan Wanti Kun Badii Ta’uu
Kallattii Kudhaniin 1ffaa:
Rabbiin ol ta’e waan isaan ala jiru kadhachuu irraa
Nabiyyii  isaa ni dhorge:
“Rabbii gaditti waan si hin fayyadneefi si hin miine hin
kadhatin gabbarin. Yoo akkas hojjatte, dhugumatti ati
yoos miidhaa hojjattoota irraa taata.
Ammas Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Nama Rabbiin ala waan hanga Guyyaa Qiyaamaatti
homaa isaaf hin owwaanneefi isaan kadhaa isaanii irraa
dagatoo ta’an gabbaru caalaa jallataan eenyu? Yeroo
namoonni walitti qabaman diinota isaaniif ta’u. Ibaadaa
isaaniittis kafaroo ta’u.” AlAhqaaf: 56
dhukkubsataa fayyisuufi ilmaan sooruu kan Rabbiin qofti
danda’u keessatti wanta Isa malee jiru kadhachuudha. Kun
amantii Islaamaa keessatti haraama ta’uun shakkii tokko
hin qabu. Inumaayyuu inni amantii wallaalaafi Rabbitti
qindeessuu keessaa isa tokko.
10 11 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Ammas Rabbiin ni jedhe:
“Sila Isa yeroo namni rakkataan muddamaan Isa
kadhate jalaa owwaatee hamtuu saaquufi bakka bu’oota
dachii isin taasisu moo waan isaan Rabbitti qindeessantu
caala? Sila Rabbii wajjin gabbaramaan biraa ni jiraa?
Hangi isin gorfamtan xiqqaadha.” Annaml: 62.
Sila qaamni biraa kan Rabbii waliin kana gochuu danda’u
ni jiraa? Deebiin isaa: hin jiru; Rabbuma qofatu danda’a
kan jedhuudha. Ammas Rabbiin ni jedhe:
“Gooftaan kiyya haqatti ajaje. Masjida hunda biratti
fuula keessan ibaadaaf gara isaa sirreessaa. Amantii
keessan isaaf qulqulleessaa haala taataniin isa gabbaraa.
Akkuma isin jalqabetti deebitu’ jedhi.
Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Masjiidonni kan Rabbiiti; Rabbii wajjin homaa hin
waammatinaa.” Aljinni: 18
Aayattoonni hiika kana qaban baay’eedha. 2ffaa:
Rabbiin guddatee ol ta’e waan isaan ala jiru dhiisanii isa
qofa gabbaruu ajaje.
“Gooftaan keessan ni jedhe: ‘Na kadhaa; isiniifiin
owwaadhaa. Dhugumatti, isaan ana gabbaruu irraa boonan
salphattoota ta’anii jahannam seenuuf jiru.” Ghaafir: 60
Rabbiin ni jedhe:
“Yeroo gabroonni kiyya Ana irraa si gaafatan ‘dhugumatti,
Ani isaanitti dhihoodha. Kadhaa kadhataatiif yeroo inni
na kadhate nan owwaadha’ jedhi. Akka qajeelaniif jecha
naaf haa owwaatanu; nattis haa amananu.” Albaqaraa: 186
12 13 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uuBurhaan
 Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Yeroo kadhattu Rabbiin kadhu. Yeroo gargaarsifattu
Rabbiin gargaarsifadhu. Beeki ummanni hunduu osoo
waan tokkoon si fayyaduuf walitti qabamanii waan
Rabbiin siif barreesseen malee si hin fayyadan. Odoo
waan tokkoon si miidhuuf walitti qabamaniis waan
Rabbiin sirratti barreesseen malee si hin miidhan.
Qalamni barreeffama irraa kaafamteetti. Waraqaanis
gogeera.” Tirmiziitu gabaase.
Sananni isaa gaariidha. Tirmiziin hasan sahiiha jedhe.
Rabbiin kitaaba isaa guddaa keessatti akka namni waan
biraa waammate kufriifi shirkii keessa seenu nutti himeera.
“Namni Rabbii wajjin odoo ragaa isa irratti hin qabne,
gabbaramaa biraa kadhatu gabbaru, qormaanni isaa
Gooftaa isaa bira jira. Dhugumatti, kaafiroonni hin
milkaa’anu.” Almu’uminuun: 117.
Akkuma aayaticha keessa jiru namni kana hojjate warra
Rabbitti kafare keessatti ramadama.
“Inni jiraataadha. Isa malee dhugaan gabbaramaan hin
jiru. Kanaafuu amantii Isaaf qulqulleessaa, Isa kadhaa.
Faaruun kan Rabbii, Gooftaa aalama hundaa ta’eeti.”
“Gooftaa keessan gadi of qabuufi dhoksaadhaan kadhaa.
Dhugumatti, Inni daangaa dabritoota hin jaalatu. Dachii
irratti erga isheen toltee booda hin balleessinaa. Sodaafi
kajeellaadhaan Isa kadhaa. Dhugumatti, rahmanni Rabbii
warra toltuu hojjatanutti dhihoodha.” “yaa gurbaa ani
 himoota wahiin si barsiisa. Rabbiin tiksi
Rabbiinis si tiksa. Rabbiin tiksi fuuldura keetti isa argita. 
14 15 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Rabbiin ol ta’e Ibraahiim irraas nuuf himee ni jedhe:
“Masiih Ilma Maryam ergamaa isa dura ergamoonni dabran
malee homaa miti. Haati isaas akkaan dhugoomsituudha.
Lamaanuu nyaata ni nyaatu turan. Akkamitti akka
keeyyattoota ifa isaaniif taasifnu ilaali. Ergasii akkamitti
akka isaan dhugaa irraa garagalan ilaali.
“sila yoo Inni Masiih ilma Maryam, haadha isaatiifi
namoota dachii irra jiran hunda balleesuu fedhe eenyutu
Rabbirraa isin tiksa?’ jedhiin.” Almaa’idaa:
“wanti ani gabbaru Gooftaa kiyya qofa; homaa Isatti hin
qindeessu’ jedhi.” Aljinni: 20.
Kana jechuun uumama biraa isaa wajjin kadhachuudhaan
isatti hin qindeessuudha.
Rabbiin uumamni tokko sadarkaan isaa hanga fedhe yoo
ga’e Rabbiin biratti waan inni isaaniif eeyyame malee homaa
hin danda’anuu ibse. Isaanuu gara isaatti haajomu. Isaan
namootuma akka keenyaati. Wanti namoota mudatu isaanis
ni mudata. Ni nyaatu ni dhugu. Ni dhukkubsatu ni du’u.
Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Yaa namootaa! Isinumatu gara Allaahtti haajamoodha;
Allaahn Inni dureessa faarfamaadha.” Faaxir: 15
Rabbiin ol ta’e jecha Muusaa nutti himee ni jedhe:
“yaa Gooftaa kiyya! Dhugumatti, ani toltuu irraa waan
Ati naaf murteessitetti haajomaadha” Alqasas: 24.
16 17 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
“Jedhi: ‘ani namuma akka keessaniiti; haqaan gabbaramaan
keessan gabaramaa tokkicha qofa ta’uu wahyiin gara kiyyatti
godhama. Kanaaf namni Gooftaa isaatiin wal ga’uu sodaatu
kajeelu dalagaa gaarii haa hojjatu; Gooftaa isaa gabbaruu
keessattis eenyuunillee hin qindeessin.” Alkahf: 110.
Inumaayyuu akka nabiyyoonni gariin ummataan ajjeefaman
Rabbiin nutti himeera:
“Sila dhawaata ergamaan waan lubbuun keessan hin
feeneen isinitti dhufuun boontaniiti garii kijibsiiftanii
garii ajjeeftuu?” Albaqaraa: 87.
 Qabxii nuti irra geenye:
Rabbiin malee kadhachuun hin ta’u. Sababni isaas Rabbitu
gooftaa waan hunda danda’uufi ittiin kophaa baheedha.
Qaamni biraa isatti hin qindaa’u.
Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Siin durattis ergamoota irraa kan nyaata nyaataniifi
magaalota keessa deeman taasifnee malee hin ergine;
garii keessan gariidhaaf mokkoroo taasifne; ni obsituu?
Gooftaan kee waan hunda argaadha.
Rabbiin ol ta’e waa’ee Nabiyyii keenyaa  ilaalchisee ni
Yaa ergamichaa! Siin dura ergamaa kamuu nama nyaata nyaatuufi gabaa keessa
deemu malee hin ergine. Ati kana keessatti 
ergamaa irraa isa jalqabaatii miti. Yaa
namootaa! Garii keessan gariidhaaf durummaa, 
hiyyummaa, fayyaafi dhukkuba
keessatti wal dhabsiisuudhaan mokkoroo gooneerra. 
Sila waan ittiin mokkoramtan
kana irratti obsitanii Rabbiin obsa keessan irratti
 isin mindeessuu hin feetanuu?
Rabbiin kee nama obsuufi hin obsine, nama
 isaan buluufi hin bulle kan argu ta›eera. 
18 19 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun 
Dirqama Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
kabajamoon, gabroottan Rabbii gaggaariifi maleykonnillee
dhimma isaanii hundaafi haala isaanii hunda keessatti
Rabbiin malee hin kadhanne nutti hime. Isaan hordofuufi
isaanitti hidhachuun dirqama ta’a.
Rabbiin ol ta’e nabi Yuunus irraa ogga inni garaa qurxummii
keessa jiru nutti himee ni jedhe:
“Zannuuniin Yuunusiin yeroo inni dallanaa deemee,
Nuti isa irratti dhiphisuu dhabuu yaade’ yaadadhu.
Dukkana keessaa “Si malee dhugaan gabbaramaan hin
jiru. Ati qulqulloofte. Dhugumatti, ani miidhaa hojjataa
irraa ta’een jira” jechuun lallabe. Isaaf owwaanne;
cinqii irraas isa baraarre. Akka kanatti mu’uminoota
“Zakariyyaas yeroo inni Gooftaa isaatti lallabee “Gooftaa
“Dhugumatti, isaan isin Rabbii gaditti gabbartan gabrootuma
fakkii keessaniiti. Yoo kan dhugaa dubbattan taataniif mee
isaan kadhaa isiniif haa owwaatanuu.” AlA’araaf: 194.
Ammas Rabbiin ni jedhe:
“Yaa namootaa! Fakkeenyi taasifameeraa isa dhaggeeffadhaa.
Dhugumatti, isaan isin Rabbiin alatti kadhattan gabbartan
odoo isaaf walitti qabamaniillee tisiisa tokko hin uumanu.
Yoo tisiisni waan tokko isaan harkaa butes, waan san isa
irraa buusuu hin danda’anu. Gabbaraafi gabbaramaan
“gabroonni Rabbii warra ‘yaa Gooftaa keenya! adabbii
jahannamaa nurraa deebisi; dhugumatti adabbiin ishee kan
nama irraa hin deemneedha’ jedhaniidha.
Rabbiin guddatee ol ta’e akka nabiyyoonni, ergamoonni 
20 21 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
“Isaan malaykonni Arshii baadhataniifi isaan maddii
isaa jiranis Gooftaa isaanii faarsuun qulqulleessu; Isattis
ni amanu; isaan amananiifis akkana jechuun araarama
kadhatu: “Rabbii keenya! Ati rahmataafi beekumsaan
waan hunda wal geessee jirta; kanaafuu isaan tawbataniifi
karaa kee hordofaniif araarami. Adabbii jahiim irraas
isaan tiksi. Yaa Rabbii keenya! Jannata qubannaa kan
waadaa isaaniif galte isaan seensisi; akkasumas namoota
toltuu hojjatan, kan abbootii isaanii, warra isaaniitiifi
ilmaan isaanii irraa ta’anis seensisi. Dhugumatti, Ati
sumatu injifataa, ogeessa.” Ghaafir: 78.
Sahiiha keessatti Ibn Abbaas irraa odeeffamee  ni jedhe:
Ergamaan Rabbii  guyyaa lola Badrii ni jedhan: “yaa
Rabbi ani baallamaafi waadaa keetiinin si guya’a! Yaa
Rabbi yoo fete hin gabbaramtu.” Abuu Bakriin harka
isaanii qabee “amma isin gaha” jedhe. “Gareen isaanii ni
bittinnaa’a; boodattis ni deebi’u” jedhaa bahan.
Haafiz Fathii keessatti ni jedhe: Xabraanii keessa Ibn
Mas’uud irraa sanada gaariidhaan gabaafamee ni jedhe:
“nama tokkollee kan waan isa duraa bade argachuuf
kiyya! Kophaa ilma malee ana hin dhiisin; Ati irra
caalaa dhaaltotaati” jedhe yaadadhu. Kanaafuu isaaf
owwaannee Yahyaas isaaf kennine. Niitii isaas akka
deessu isaaf tolchine. Dhugumatti, isaan nabiyyoonni
toltuu keessatti kan daddafan ta’anii kajeellaafi sodaan
guutamanii kan Nu kadhataniifi Nu sodaatan ta’an.”
Rabbiin waa’ee nabiyyii isaa Ayyuub ogga inni isa kadhatu
nutti himee ni jedhe:
“Ayyuubiinis yeroo inni Gooftaa isaatti lallabee “ani
dhugumatti, rakkoon na tuqeera; Ati irra rahmata
godhaa warra rahmata godhaniiti” jedhu yaadadhu.
Isaaf owwaannee cinqaa irraa waan isarra jiru irraa
furre. Rahmata Nu biraa ta’eefi warra Rabbiin gabbaran
yaadachisuuf jecha maatii isaatiifi fakkaataa isaaniis
isaanii wajjin isaaf kennine.” AlAmbiyaa’i: 8384.
Ammas Rabbiin ni jedhe:
22 23 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Waan dachii keessa gadi seenuufi waan ishee irraa ba’u,
waan samii irraa bu’uufi waan ishee keessa ol ba’us
ni beeka. Inni eessallee yoo jiraattan isinii waliin jira.
Rabbiin waan isin dalagdan hunda ni arga.” Alhadiid: 4.
Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Yoo isaan kadhattanis, kadhaa keessan hin dhagahan;
odoo dhagahanis isiniif hin owwaatan. Guyyaa Qiyaamaas
shirkii keessan ni mormu. Yaa Muhammad! Akka Rabbii
keessa beekaatti homtuu siif hin odeessu.” Faaxir: 14.
Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Allaahn hirkoo hundaati.
Hirkoo jechuun kan uumamni hundi dhimmaaf gara isaatti
dabu jechuudha.
Rabbiin ol ta’e bakka gariitti nabiyyoonniifi ergamoonni
Isaa isa kadhannaan isaan irraa akka qeebaluu dideefi
fedhii isaanii isaaniif fiixaan hin baasin nutti himeera.
gaafatu kan Muhammad  guyyaa Badrii Rabbii isaanii
gaafatan kadhatan caalu hin dhageenye: “yaa Rabbi ani
waan ati naaf wareegdeenin si guya’a’ jedhan.”
uumamniifi wanti isa keessa jiru hunduu kan Rabbiiti.
Harka isaa jira; to’annoo isaa jala jiras. Kanaafuu kan
kadhatamuu qabu Isa qofa jechuudha. Mootummaan
mootummaa Isaati. Uumamnis uumama Isaati. Ajajnis
“Rahmaan Arshii irratti ol ta’iinsa Isaaf malu ol ta’eera.
Wanti samii, dachiifi gidduu isaan lamaanii jiruufi wanti
biyyee jala jiru hundi kan Isaati.” Xaahaa: 56.
Ammas Rabbiin ni jedhe:
“Inni Isa samiifi dachii guyyoota jaha keessatti uumee
ergasii Arshii’ irratti ol ta’iinsa isaaf malu ol ta’eedha. 
24 25 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Waa’ee Ibraahiim irraa Rabbiin nutti himee ni jedhe:
“Araarama abbaa isaatiif kadhachuun Ibraahiimis
waadattii ishee isaaf seene sana guutuu irraayyi malee
waan biraa hin turre. Yeroma inni diina Rabbii ta’uun
ifa isaaf ta’u isa irraa qulqullaa’e.” Attawbaa: 114.
Rabbiin waa’ee kanaa keessatti Ibraahiim irraa qeebaluu
dhabuun beekamaadha. Rabbiin waa’ee Nuuh ilaalchisees ni jedhe:
“Nuuh Gooftaa isaatti lallabee “Gooftaa kiyya!
dhugumatti, ilmi kiyya maatii kiyya irraayi. Waadaan kee
immoo dhugaadha. Ati irra haqa murteessaa abbootii
murtiiti” jedhe. Rabbiinis “Yaa Nuuh! dhugumatti,
inni maatii kee irraa miti. Inni hojii gaarii hin ta’iniidha.
Kanaafuu waan beekumsa itti hin qabne na hin gaafatin.
Ani akka ati wallaaltota irraa hin taanen si gorsa”
jedhe. Nuuhis “Gooftaa kiyya! Ani waan beekumsa
Waa’ee Nabiyyii keenyaa s.a.w. keessatti ni jedhe:
“Dhugumatti, ati nama jaallatte hin qajeelchitu. Garuu
Allaahtu nama fedhe qajeelcha. Inni warra qajeelan
“Araarama isaaniif kadhadhus yookiin araarama isaaniif
kadhachuu dhiisi; yoo yeroo torbaatama araarama
isaaniif kadhattellee, Rabbiin isaaniif hin araaramu. Kun
waan isaan Rabbiifi ergamaa Isaatti kafaraniifi. Rabbiin
ummata finciltoota hin qajeelchu.” Attawbaa: 80.
Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Nabiyyichaafi warra amananiif, mushrikootaaf odoo
firoota dhihoo ta’anillee erga warra jahannam ta’uun
ifa isaaniif ta’ee booda, araarama kadhachuun kan malu
26 27 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
hambisuu hin dandeenye. Kun waan sammuun nama hundaa
beekuudha. Eenyunuu jalaa miliquu hin danda’u. Waan
qabatamaan argamaaru. Mormuun hin mijaa’u. Aliyyiifi
Huseen yeroo rakkoo gara Rabbiitti deebi’anii Isa kadhatu.
Warri jaalala isaanii himatanus kallattii isaanii deemuufi
isaan hordofuun dirqama itti ta’a.
Nama garii jallinni daangaa itti taree mana Rabbii
kabajamaa Ka’abaa bira taa’ee ogga ol ka’u ‘yaa Aliyyi!’
jedhe. Ogga kana beekaan wahii dhaga’ee akkana jedheen:
“ati odoo mana nama wahii keessa jiraattee mana sana
keessaa waa haajomtee nama ollaa deemtee kadhatta moo
abbuma manaa sana kadhatta?” jedhe. Namichis ‘abbuma
mana sanaan kadha” jedhe.
Mee ilaali akka namichi sana mormuu dadhabee dhugaa
mirkaneesse. Kanaafuu Rabbiin ni jedhe:
“Warri isaan yaammatan sun eenyuu isaaniitu gara Rabbiitti
irra dhihaataadhaan dhiheenya barbaadu1. Rahmata isaas
1 Yaanni aayatichaa ‘warri gara Rabbiitti irra dhiheenya qabanuyyuu dhiheenya
barbaaduu! Warri biraa immoo sanaa ol Rabbirra barbaaduu qabu!’ jechuudha.
itti hin qabne si gaafachuu irraa sittin maganfadha. Yoo
Ati naaf araaramtee, rahmatas naaf hin godhin, warra
hoonga’an irraan ta’a’ jedhe.” Huud: 4547.
Akkamumatti Rabbiin alatti waan biraa waammatu ree!
Mee waan guyyaa lola Uhudii ogga Muslimoonni
hoggansa Ergamaa Rabbiitiin  mushrikootaan lolan
ilaali. Muslimoonni tumsamuu fedhanii lolan. Garuu
sababa baay’ee guutanus nasrii hin arganne. Rabbiin
waa’ee ishee ilaalchisee suuraa Aali Imraan keessatti
keeyyattoota baay’ee kan Muslimoota leenjisuufi kallattii
isaan agarsiisuu qabdu buuseera. Nabiyyiin  odoo ofii
waa gochuu danda’anii nasrii kana ofiif fidu turan.
Ammas waan guyyaa lola Siffiin Aliyyi bin Abuu Xaalib
irraa argame ilaali. Garee isaan lolu injifachuuf yaalii
godhee ture. Hanga danda’e qabsaa’e. Garuu kaayyoon
isaa hin milkoofne.
Ammas mee waa’ee Huseen kana xinxali. Inniifi gareen
baay’een maatii isaa irraa ta’an isaa wajjin jiran baay’ee lolanii
of irraa deebisuuf yaalaniiru. Garuu ni ajjeefaman. Mataa
isaatiifi maatii isaa irraa homaa deebisuu hin dandeenye.
Warri Aliyyiifi Huseeniin kadhatanu barumsa kana irraa eessa
dhaqan? Isaanuu mataa ofii irraa deebisuu hin dandeenye
yookiin murtii Rabbiin isaaniifi maatii isaaniitti murteesse 
28 29 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu Deebiin kanaa
Tokkoffaa: Mu’ujizaan kun hunduu Rabbi biraayyi.
Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“ani dhugumatti Gooftaa keessan irraa raajiidhaanan
isinitti dhufe. Ani dhoqqee irraa waan akka allaattiin
isiniif uuma; isa keessattis nan afuufa; eeyyama
Rabbiitiin allaattii ta’a. Eeyyama Rabbiitiin jaamaafi
lamxii nan fayyisa. Eeyyama Rabbiitiin du’aas nan
Dirqamni gabricha irra jiru Rabbii isa raajii kana
nabiyyootaaf as kenne kadhachuudha.
Lammaffaa: Nabiyyoonni kun akkuma keeyyattoolee
tare keessatti ibsine Rabbiin kadhatu turan. Kan nurra jiru
isaanitti hidhachuudha. Isaan hidhannoo gaariidha waan ta’aniif.
ni kajeelu. adabbii isaas ni sodaatu. Dhugumatti, adabbiin
Rabbii keetii sodaatamaa ta’eera.
Fakkeenya biraa kan namni hundi hubatun asitti ibsa.
Fakkeenyaaf namni tokko Rabbiin isa duroomsee
qabeenya baay’ee isaaf kennee inni immoo ilmaan baay’ee
qaba; yeroo hunda ilmaan isaatiin ogga qarshii, nyaata
yookiin huccuu feetan natti himaa jedha haa jennu. Ilmaan
isaa kun isa homaa hin gaafatanu. Ollaa bira dhaqaniiti
isaan gaafatu. Sila hojiin isaanii kun sammuudhaan wal
ni simata moo gowwummaa isa sammuu faallessu? Kun
uumama ilaalchiseeti. Kan Rabbii isa amala ol aanaa
qabuu immoo akkam ta’a?
Gabrichi kamuu dhimma isaa bahuufi rakkoo isaa
furuufii keessatti gara Rabbii isa uumeefi to’ataa isaa
ta’ee deebi’uu qaba.
Namoonni gariin Rabbii gaditti isaan kadhachuuf jecha
mu’ujizaa nabiyyootaa ragaa godhachuun ni mala. Fakkeenyaaf
Muusaan as dhagaa rukunnaan bishaan irraa baha ture. Iisaan
immoo du’aa kaasa; jaamaafi lamxii fayyisa ture.
30 31 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Eenyutu na gaafannaan isaaf kenna? Eenyutu araarama
na gaafannaan isaaf araarama?’ jedha.”
Hadiisni kun sahaabota baay’ee irraa gabaafameera. Inni
sahiihaynii, sunanaafi musnada keessa ni jira. Inni hadiisa
sahiiha mutawaatira. Daaraquxniin isa ilaalchisee barruu tokko qaba.
Ilaali mee arjooma Rabbii kana. Akka Rabbiin gabroota
isaa isa kadhachuutti kakaasu ilaali. Kun immoo halkan
hunda. Rabbiin isaan irraa dureessa. Gabrichi arjooma
Rabbii guddaa kana booji’atuu qabu. Kanaafuu kadhaa
Isaa baay’isuu qaba. Kanaan bal’ina qomaafi dabalata
“Tola Isaa irraa Rabbiin kadhaa. Dhugumatti Rabbiin
waan hunda beekaadha.”
Abuu Zarri Alghifaarii irraa odeeffamee  ni jedhe:
Nabiyyiin  waan Rabbii isaanii irraa odeessan keessatti
ni jedhan: “yaa gabroottan koo ani miidhaa of irratti
haraama godheera. Jidduu keessanittis haraama
taasiseera. Kanaafuu wal hin miidhinaa. Yaa gabroottan
koo nama ani qajeelche malee hundi keessanuu
Sadaffaa: Ragooleen taran kana dhorguu keessatti
ifaadha. Kan barbaachisu waanuma namni danda’u keessattu
jalqaba Rabbiin kadhachuudha.
Abuu Ja’afar Muhammad Albaaqir irraa akka odeeffametti
ni jedhe: namni dhimmi wahii gara uumamaatti isa geessite
Rabbiin ol ta’e akkuma gabroonni isaa Isa waammachuu
ajajeefi kan biraa waammachuu dhorge jarri isa
waammachuu, isa birmachiifachuufi dhimma isaanii
hunda keessatti gara Isaatti deebi’uu jaalata. Du’aa’iin
ibaadaa Rabbiin jaalatuudha. Namni Rabbiin kadhatu waan
Rabbiin jaalatuufi gara Rabbiitti dhiheessu hojjateera.
Ragaan kanaa hadiisa Qudsii2
 hadiisa guddaa ta’eedha:
Ergamaan Rabbii  ni jedhan:
“Rabbiin keenya halkan hundaa gara samii addunyaa
bu’ee ‘eenyutu na kadhannaan isaaf owwaadha?
1 Kitaaba “warra Rabbiin birmachiifatanii” kan Ibn Shakwaal Fuula 68.
2 Hadiisa qudsii jechuun haasawa Qur›aana hin taane kan 
Rabbiin kallattii Jibriiliin nabi Muhammaditti  dubbate jechuudha.
32 33 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Beektoleen gariin hiika kana walaloon kaa’aniiru:
Rabbiin yoo kadhaa isaa dhiifte ni dallana Ilmaan Aadam
immoo yoo kadhatan dallana.
Akkuma ragaaleen Qur’aanaafi hadiisaa waan Rabbiin
malee jiru kadhachuun dhorgaa ta’uu akeekte, uumamni
namaas sanuma akeeka. Sababni isaas Rabbiin namoota
hundaawuu yeroo cinqiifi rakkoon argamu gara Isaatti
deebi’uufi isa kadhachuu irratti uume. Kun uumama nama
hundaa keessatti kaafirootallee dabalatee ni argama.
Rabbiin mushrikoota irraa dubbatee ni jedhe:
“Inni Isa dachiifi bishaan keessa isin deemsisuudha.
Yeroo dooniiwwan keessa taatanii qilleensa gaarii keessa
isaaniin deemanii, isheetti gammadan, qilleensi bubbisaan
isaanitti dhufa; danbaliiniis bakka hunda irraa isaanitti
dhufa; marfamnees yaadu. “Yoo Ati balaa kana irraa
nagaa nu baafte, nuti dhugumatti, warra galateeffatan
jalloodha. Kanaafuu qajeeluma narra barbaadaa isinin
qajeelcha. Yaa gabroottan koo nama ani nyaachise
malee hundi keessanuu beela’oodha. Soorata na biraa
barbaadaa isinin soora. Yaa gabroottan koo nama
ani uffise malee hundi keessanuu daaraadha huccuu
dhabaadha. Kanaafuu huccuu narra barbaadaa isinin
uffisa.” Muslimtu gabaase.
Abuu Hurayraa irraa odeeffamee  ni jedhe: Ergamaan
Rabbii  ni jedhan: “nama Rabbiin hin kadhanne
Rabbiin isarratti dallana.” Ibn Maajaatu gabaase.
Hadiisa kana beektotiin gariin jabeessaniiru. Hadiisichi
da’iifummaa ni qaba. Garuu ragaaleen Qur’aanaafi
hadiisaa kana deeggara. Namni tasumatti dhimma isaa
kam keessattuu Rabbiin hin kadhanne, Rabbiin ol ta’e
isarratti dallanuun shakkii hin qabu. Inni Rabbiin gooftaa
kadhatamu waan hin taasifatiniif. Du’aa’ii keessa waajibni
“gara karaa sirriitti nu qajeelchi.” Alfaatihaa: 6.
Araarama Rabbiin kadhachuu. Fakkeenyaaf du’aa’ii sujuuda
lamaan jidduuti. Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama
 Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Sheyxaanni dalagaa isaanii isaaniif miidhagsee karaa
qajeelaa irraa isaan deebise. Isaan hin qajeelanu.”
Simbira kana mee akka inni hojii warra waan Rabbiin
malee jiru gabbaranuu kana morme ilaali. Sababni isaas
inni uumama Rabbiin uumama hunda namoota, jinnoota,
waan dubbatuufi hin dubbannellee irratti uume waan
Akkuma sharii’aafi uumamni kana akeeke sammuunillee
kana akeeka. Kana dubbannee dabarsineerra. Namni
kamuu wanti kadhatamaaru kun uumamuufi nama ta’uu
keessatti akkuma isaatii ni beeka. Egaa akkamumatti
Rabbii gaditti isaan birmachiifatee gara isaaniitti hirkata?
Akkamumatti fayyuufi soorata kennuu isaan irra barbaada?
Rabbiin ol ta’e waa’ee Nabiyyii  keessatti ni jedhe:
“Jedhi: “Ani namuma akka keessanii kan haqaan
gabbaramaan keessan gabaramaa tokkicha qofa ta’uu
wahyiin gara kiyyatti godhamuudha. Kanaaf namni
Gooftaa isaatiin wal ga’uu sodaatu kajeelu dalagaa
irraa taana” jedhaa ibaadaa Isaaf qulqulleessanii Rabbiin
qofa kadhatu.” Yuunus: 22.
Ammas waa’ee isaanii keessatti Rabbiin ni jedhe:
“Yeroo rakkoon wahii galaana keessatti isin tuqe, Isa
malee namoonni isin kadhachaa turtan hundi ni badu.
Yeroma Inni gara dachiitti isin baase Isa irraa gara
galtan. Namni akkaan kafaraa ta’eera.
Bineensonnillee uumama isaaniitiin gara Rabbiitti
deebi’oodha.
Rabbiin waa’ee aduddee Suleymaan dubbatee ni jedhe:
“Yeroo hanga fagoo hin taane turee ni jedhe: “waan ati
hin barin bareera. Saba’i irraa oduu dhugaa ta’een sitti
dhufeera. Ani Dubartii isaan bulchitu kan waan hunda
kennamte, isheedhaaf sireen guddaan jirun arge. Isheefi
ummata ishee kan Rabbii gaditti Aduuf sagadanin arge. 
36 37 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
bira deema. Kan isarraa barbaadamu jalqaba ofii isaatii
Qur’aanaan of wallaanuudha. Muslimni kamuu, Alhamdu
lillaah, Alfaatihaa, aayatal Kursiyyii, mu’awwazatayniifi
kkf of irratti qara’uu danda’a.
Namni tokko ofii isaatiif yeroo of irratti qara’u ruqaa
qara’uuf ni qabsaa’a; qalbii irraa fuudhee qara’eeti Rabbiin
walitti hidhama. Kanatu qeebalamuutti irra dhihoodha.
Namoota baay’eetu ruqaa ofitti qara’ee Rabbiin isa fayyise.
Ammas fakkeenya kanaa irraa tokko namoonni gariin
yeroo hojii barbaadan simaabaloo barbaacha ka’u.
Abaluufi abaluun dubbachuutti seena. Akka Rabbiin hojii
kana isaaf laaffisu jalqaba Isa hin kadhatu. Bakka kanatti
seenaa qabatamaa kan raabsaa Qur’aana kabajamaa irraa
dhaga’en dubbadha. Namni tokko hojii barbaadee gara
nama dhimmi sun ilaallatuu deeme. Homaa gara isaa hin
millanne. Dachiin isatti dhiphattee gara beekaa wahii
dhaqee jaarsummaa isa gaafate. Beekaan sunis jalqaba
gara Rabbiitti deebi’uu isa akeeke. Isa gorse. Fajrii dura
ka’ee salaatee Rabbiin kadhate. Sana booda deebi’ee
warra duraan hojii barbaacha bira dhaqe sana bira dhaqe.
Hojii kana argachuun isaaf laafte. Warra inni jalqaba
bira dhaqee isa millachuu dide keessaa tokko ‘ati eessa?’
jedhee keessummeesse.
gaarii haa hojjatu; Gooftaa isaa gabbaruu keessattis
eenyuunillee hin qindeessin.” 
“Ergamoonni isaanii isaaniin ni jedhan: “Nuti nama
akka keessanii malee homaa hin taane. Garuu Rabbiin
gabroota Isaa irraa nama fedhe irratti tola oola. Nuti
hayyama Rabbiitiin ala taaytaa ragaa tokkoonis isinitti
dhufuun nuuf hin taane. Mu’uminoonni Rabbirratti
“warri isin Rabbii gaditti gabbartan gabroottan fakkii
keessaniiti” jedhu AlA’araaf: 194 tareera.
Waanuma gabroonni danda’anuufi hojjachuun isaaniif
mijaa’u keessattuu Rabbiin kadhachuufi gara namaa
millachuu dhiisuutu jaalatama. Garuu wanti nama
gaddisiisu namni tokko yeroo rakkoon isa mudate osoo
ofii Qur’aanaan of hin waldhaanin nama isa waldhaanu 
38 39 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Achumaan jecha kana barsiifame:
“yaa Rabbi sagaleewwan siif gadi jette. Obsi si keessatti
dhume. Wantoonni gara keetti dhiphatte. Wanti hunduu
sirraa gara keetti baqate. Mu’uminni hunduu sirratti
hirkate. Ati guddina kee keessatti ol taateetta. Bareeduma
keessattis daangaa geesse. Kabaja kee keessattis ol taateetta.
Yaa Rabbiin ol ta’uu waliin nutti dhihoo! Dhihaachuu
waliinis ol ta’aa! Mootummaa isaa keessatti cimaa taate!
Muhammadiifi maatii Muhammad irratti rahmata buusi.
Soorata si biraa ta’e narratti buusi. Dhaaddachuu isa
keessa naaf hin kaa’in. Aakhiraattis komii kee natti hin
taasisin. Yaa Rabbii hundarra mararfattu!” ergasii gara
manaan deebi’e. Oggas intalli kiyya isheen guddoon natti
dhuftee “yaa abbaa kiyya wasiilli kiyya birrii qarxiixii kana
fideera. Isa waliin daakuu baata. Isa waliin waan gabaa
keessa jiru hunda baata. Ni jedhes: ‘obboleessa kiyyatti
salaamtaa naa geessisaa. Yeroo waa haajomte du’aa’ii
kana kadhu dhimmi kee siif baha jedhaanii.”
Inumaa namni gariin du’aa’ii ofii isaatii gochuu keessatti
namni biraa isaaf kadhachuu barbaada.
Rabbiin ol ta’e immoo ni jedhe:
“Yeroo gabroonni kiyya Ana irraa si gaafatan “dhugumatti
Ani isaanitti dhihoodha. Kadhaa kadhataatiif yeroo inni na
kadhate nan owwaadha Akka qajeelaniif jecha naaf haa
owwaatanu; nattis haa amananu.
Salafa tokko Asbagh bin Zayd Alwarraaq jedhamu irraa
gabaafamee ni jedhe: “aniifi namoonni na bira turan
guyyaa sadiif osoo nyaata hin nyaatin turre. Gara intala
kiyya ishee xiqqootti baanaan yaa abbaa kiyya beela’e
jette. Ishee dhiiseen bakka wuduu dhaqee wuduu’adhee
raka’aa lama salaate. Du’aa’ii gochuufin harka kiyya
diriirse. Du’aa’iin duraan sirriitti beekun dagachiifame.
Achumaanin ‘yaa Rabbi yoo soorata na dhorgattellee
du’aa’ii irraa na hin hoongessin” n jedhe.
40 41 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Ibn Abii Aamir “maal barreessaarta?” jedhee isa gaafate.
“Akka inni lakkifamuufi” jedhe. Isa deebisee “eenyu
kanatti si ajaje?” jedhe waraqacha fuudhee ilaalee
“nan dogongore” jedhee waraqaa biraa fuudhee “haa
fannifamuu” barreessuu fedhee “haa lakkifamuu”
barreesse. Abbaan kee waraqaa fuudhee yeroo mallatocha
argu waanuma eegale sana “haa lakkifamuu” barreesse.
Abuu Mansuur yeroma isa ilaalu “maal barreessaarta?”
jedhe. “Namicha lakkisuudha” jedhe. Dallansuu isa duraa
caalu dallanee “eenyu kanatti si ajaje?” jedhe. Waraqaa
isatti kenninaan barreeffama isaa ilaalee “haa fannifamuu”
barreessuu fedhee “haa lakkifamuu” barreesse. Abbaan
kee waraqaa fuudhee haala mallatichaatiin barreessuuf
waan jalqabe kana itti fufe. “Maal barreessaarta?” jedheen.
“Akka namichi lakkifamu” jedhe. Dubbiin kun sadeessaa
ta’e. Yeroo kana argu ni dinqisiifate. Ni jedhes: “ani
fedhuu baadhus ni lakkifama. Nama Rabbiin isa lakkisuu
fedhe ani ajjeesuu hin danda’u.”1
Mee hojii mootichaa ilaali. Yoo hanga fedhe ta’aabes
yeroo sadii “haa fannifamuu” barreessuu fedhee Rabbiin
isaaf mijeessuu dide. Silatti sana barreessuu ni danda’a
ture. Garuu Rabbiin qubee harkaa jijjiiree bakka “haa
fannifamuu” “haa lakkifamuu” barreesse. Yeroo dhumaa
1 Imaam Ibn Hazm Azzaahirii fuula 80.
Asbagh ni jedhe: “wallaahii ani obboleessa hin qabu.
Eenyu akka kana dubbates hin beeku. Garuu Rabbiin
waan hundaa danda’aadha. Faaruun kan Rabbii
Gooftaa aalamaati.”1
Bakka kanatti iddoon xinxaluu qabnu namichi kun gara
Rabbii isaatti deebi’ee raka’aa lama salaatee harka Rabbii
isaatti diriirse. Furmaanni ariitiidhaan Rabbiin biraa dhufeef.
Kan armaan gadii seenaa Abuu Muhammad Ibn Hazm
dubbate. Isheenis abbaa isaa Ibn Hazm irratti uumamte. Inni
biyya Ondolos keessatti mootii wahii Almansuur bin Abii
Aamiriif ministeera ture. Isheen oduu dhugaati. Ibn Hazm
ni jedhe: Hishaam bin Muhammad abbaa isaa irraa naaf
odeesse: osoo Almansuur Abii Aamir Muhammad bin Abii
Aamir ummata waliin taa’aa jiruu haadha nama wahii kan
mootichi sababa badii guddaa hojjachuutiin itti dallanee
qabee hidhe irraa waraqanni mucichaaf garaa laafuu gaafatu
isatti kennamte. Yeroma ishee dubbisu baay’ee dallane.
“Wallaahii na yaadachiiftaniittu” jedhee mallateessuuf
qalama fudhatee ‘haa fannifamuu’ barreessuu fedhee ‘haa
lakkifamuu’ barreesse. Barreeffamicha gara ministeeraatti
kenne. Abbaan kee qalama fuudhe. Waraqaas fuudhee bifa
mallatochaatiin poolisiitti barreessuu eegale.
1 Kitaaba Birmachiifannaa 63 kan Ibn Bashkaal.
42 43 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama
 Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
jechuudha.” Rabbiin haqa nu haa qunnamsiisu.
Kan dubbate Sheykh Abdullaah bin
“Dhugumatti Rabbiin gidduu namichaatiifi onnee isaa
akka golguufi isinis gara Isaatti kan walitti qabamtan
ta’uu beekaa.” AlAnfaal: 24.
Haati nama kanaa Rabbiin kadhannaan Rabbiin du’aa’ii
Abul Abbaas Ahmad bin Abdul Haliim ni jedhe: “dhimma
addunyaa waan hojjachuun uumama irratti dirqama
hin taane isaan kadhachuun waajibaa miti; jaalatamaas
miti. Kan barbaachisu Rabbiin kadhachuu, isa kajeeluufi
isarratti hirkachuudha. Nama kadhachuun bu’uurri isaa
haraama. Rakkoodhaaf eeyyamame. Rabbirratti hirkatanii
dhiisuun immoo caalaa ta’a. Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Yeroo dalagaa wahii raawwatte jabaadhu. Gara
Rabbiin kajeeli malee waan biraa irraa hin kajeelin 
Kitaabni siiraa Rasuulaa jedhamu kuni irra filatamaa kitaabban
waayee barnoota seenaa nabii  keessatti qopheeffame
keessa isa tokko. Abbaan isa qopheesses sheekha tamaam
qaasim carraaqa jabaa godhee afaan keenya afaan oromootiin
hiikee akka ummanni keenya waayee barnoota seenaa
nabiyyii isaa  murteessituu tana afaan isaatiin dubbisee
hubatu godhe. Rabbiin irraa haajaalatu, jannataanis galata haa
galchuuf. Nutis gulaallee maxxansaafii karaa interneetiinis
raabsinee akka ummata keenya bira gayu goone. Rabbiin
nurraa haaqeebalu. Dhumarratti ummata keenyaa hundaan
keessaattu dargaggootaafii barattootaan kitaaba kana akka
dubbistanii irraa barattan isinii dhaamsa dabarsina. Jaarraan
jirru jaarraa beekkomsaa, saayinsiifii teeknoloojii waan
taheef barnoota islaamaarratti akka jjajjabaattan isiniin
jennaa. Barnootaafii ogummaa qabdaniinis diin keessan akka
tajaajiltan isin yaadachiisna.
Shekh Jamaal shekh Muhammad shekh Ahmad
Duraan dursee galanni koo Rabbii guddaa Dachii fi Samii
uumeef haa ta’uu. Kan Muslima nu taasise, Akka ibidda
irraa bitamnuuf Islaamummaa karaa nuuf godhe kanatti
aansuudhan shek Ahmad Abdulaziz kan seenaa Rasuulaa
Sallallaahu aleyhi wa sallam afaan Arabaatin haala gaffi
fi deebitin barressani nuuf qophessan Rabbin Jannataan
galata isaani haa debi’u.
Kana irratti hunda’uudhan anille seenaa Rasuulaa Sal
lallaahu aleyhi wa sallam fi aanaa isaanii haala gaffi fi
deebiitin kan afaan oromootti akka deebisuu na gargaare
galanni Rabbiin haa gahuu jedha. Dabalataanis galannii
Ayyoo fi Abboo kootif haa ta’u. Kan islaamummaa irratti
na guddisan akkasumas firoottanii fi obbolewwan aakiraa
hundaaf Rabbiin Jannatul Firdoowsin isaan haa gamma
chisu. Kan yeroo seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam kana jijjiiruf: Yeroo, mallaqaa fi yaadan na bira
dhaabbatan maqaa Rabbiitin galateeffadha. 
SEENAA NABIYYII  GAAFII440 FI DEEBISAA
Bu’aa seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam beekuu.
Seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam beekuun bu’aa maali qaba?
Seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam beekuun
bu’aa hedduu qaba. Rabbiin keenna seenaa warra asiin
dura dabree hedduu isaani Qur’aana keesssatti nuuf 
himee jiraa. Seenaa warra dabree kana keessatti gorsatu jira
jedhe Rabbiin  nama waa xiinxalluuf. Rabbiin suuraa
Yuusuf aayata 111 keessatti” Seenaa warra darbee isiniif
 odeesinee jirraa, Akka qalbiin teessan iimaana irraattii
gadi dhaabbatuf”. Kun bu’aa seenaan qabuudha. Kanaafu
muslima irraatti seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam beekun dirqama. Rabbiin suuraa Mujaadalaa aayata
keessaatti akkana jedhe; “Hin gartu, nama Rabbiif guyyaa 
aakiraa dhugoomsan, ka jaalatan nama Rabbiif Rasuula
 Sallallaahu aleyhi wa sallam jibbe ykn dide
osoo abbootii isaaniille akkasuma ilmaan, oboleewwani fi
aanaa isaanillee ta’ee. 
laahu aleyhi wa sallam dhufte?
D6: Baatii Ramadaana kessa Hijraa irraa ganna saglaffatti 9.
G7: Masjiinni Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
Kabajamaan yoom ijaarame?
D7: Hijraa irraa ganna tokkoffaatti 1.
G8: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ergamanii
waggaa kurnaffatti maaltu argame?
D8: Aamul Huzni Bara gaddaati. Sababni isaas Abbeer
laahu aleyhi wa sallam yoom fuudhan?
D9: Hijraa irraa ganna shanaffatti 5.
G10: Bakka bu’aa muslimtootaa tan deette hintalli
warra Haashim eenyu jedhamti?
D10: Faaxumaa intala Asad, Bakka bu’aa sunis Aliyyi bin Abixaalib.
G11: Kadijaan niitin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam yoom duute?
D11: Baatii Ramadana Hijraa dura ganna sadaffaatti 3.
Sahaabdonnillee akkana jedhan; “Akka Qur’aan barsiifan
nutti ilmaan teenna seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam barsiifanna” jedhan.
Rasuullis Sallallaahu aleyhi wa sallam akkkana jedhan;
“Namni nama jaalatu waliin taha”. Kanaafu akka guyyaa
boruu Rabbiin Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam
waliin nutaasisuf seenaa isaa beekuu qabna. Seenaa Ra
suulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam kana beekuf kitaab
ni gaafif deebii kun, Baay’ee nama gargaara jedhee waan
yaadef isiini dhiyeesse.
G1: Abbaan Kadiijaa hintala Kuweylid yoom du’e?
D1: Duula Harbul fijaar kessatti du’e.
G2: Faaxumaan hintalli Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam umrii meeqatti heerumtee?
D2: Ganna kudha saddetitti 18.
G3: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ergaa erga
manii booda ijolle dhiiraa meeqa argatan?
D3: Ijollee lama; Isaanis Ibraahimii fi Abdallahidha.
G4: Jalqaba Namni salaamtaa Islaamummaa Rasu
ula Sallallaahu aleyhi wa sallam irratti qara’e eenyu?
G18: Durri gosa yahuudaa tan Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam Madinaa keessaa baasan tami?
D18: Yahuudaa banii qeeynuqa’a.
G19: Maalif dhaame akaakayyuun Rasuulaa nabi Mu
hammadin akka guddisu AbuXaalibitti yeroo du’u?
D19: Waan abbaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lamfi abuu Xaalib garaa tokko tahanif.
G20: Umriin Hasani ilma Aliyyii gaafa du’u meeqa?
D20: Ganna afurtamii torba 47.
G21: Isin irra caalaa warra dachitii har’aan keessati
Kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam jed haniin eynuu?
D21: Warra hudeybiyya dhufan.
G22: Bellama marsaa lammaffaa irraa Kan Rasuulli
Sallallaahu aleyhi wa sallam boodarra beel
lama godhe eennu du’arrat?
D22: Jaabir ilma Abdallahiti.
G23: Gaafa abbeeran isaa Abbaas islamaye Rasuulli
Sallallaahu aleyhi wa sallam gammadanii maal dalagan?
D23: Gabra isaa Kan Abuu Raafi’i jedhamu bilisoomsan.
G12: Maalif maqaan Abdallah ilmi Rasuulaa Sallal
laahu aleyhi wa sallam kan qoosaa Xayyibii fi
Xaahir jedhamee yaamame?
D12: Waan eega Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
ergamanii booda dhalateef.
G13: Gaafa ijoollen Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam Zeeynaba
fi Ruqiyyaan dhalatan umriin
Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam meeqa?
D13: Gaafa Zeeynaban dhalattu ganna soddoma, gaafa
Ruqiyaan dhalattuu immoo ganna soddomi sadi.
G14: Salaannii yoom dirqama godhamte?
D14: Gaafa Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam Samii olbahan.
G15: Hintalli Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan dura heerumte eenyuu? D15: Zeeynabaadha.
G16: Haati mu’umintoota A’ishaan yoom duute?
D16: Baati ramadaana keessa halkan kudha torbatti 17
hijraa irraa ganna shantamii saddetitti 58 duute.
G17: Ijollee Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam kees
fi bifaanillee tan isaa fakkaatu eenyu? D17: Faaxumaa. 
G30: Gaafa Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
du’uu umriin Abdalla ilma Abbaasi meeqa?
D30: Ganna kudha sadii 13.
G31: Namni Hamzaa waliin gaafa Lola Uhud awwaalame eennu?
D31: Abdalla ilma jaahshiiti.
G32: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam Hasani fi
Huseenin maal jedhani maqaa qoosaa Baasaniif?
D32: Shabaaba lamaan jannataa jedhanin.
G33: Firummaan jidduu Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam fi Zubeeyri jirtuu maali?
D33: Zubeeyrin ilma adaadaa Rasuulaati Sallallaahu
aleyhi wa sallam Haati isaa Safiyya hintala Abdul
Muxxalib tantaate.G34: Lakkoofsi Arbaa kan Abrahaan Ka’abaa cabsuuf
yaabbatee dhuf meeqa?D34: Arba kudha Sadii 13.
G35: Osoo Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam hin
ergamin dura namni afran diinii Nabiyyanaa
Ibraahim barbaadaa turan eennu fa’aa?
D35: 1ffaa Waraqaa binu Nowfil.
2ffaa Ubeeydulaahi binu jahshi.
Miqdaad ilmi Amrii, Hasan, Huseeni fi haadholee mu’umintootatiif maal dhame?
D24: Hasanii fi Huseen walitti Dirhama kuma soddomii jaha dhaamee. akkasuma haadholee
1ffaa Gidduu gosa kinaana fi Hawaazinaatti kan argame.
2ffaa Gidduu gosa Qureeyshi fi Kinanatti.
3ffaa Gidduu kinaana fi Banii Nasrii ilma Mu’awiyattitti akkasuma
4ffaa Lola gidduu Qureeyshi, Kinaana fi Hawaazinatti
kan argameedha. G42: Lola kana irratti gaheen Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam maali? D42: Xiyyaa Abbeerota isaatif Qopheessu ture.
G43: Maqaan kabajaa Zeeynabaa intala jaahshi eennu?
D43: Ummu Hakiim. G44: Duulli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
baatii Ramadaanaa keessa duulan meeqa?
D44: Lama 2 isaanis lola Badrii fi Fatih Makkaati.
G45: Barri Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
dhalatan maalif Bara Arbaa jedhame?
D45: Bara Abrahaan Arba yaabbatee ka’abaa diiguf dhufe,
Rassuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam waan dhalataniif.
G46: Hasan ilmi Aliyyii yoom dhalate?
3ffaa Usmaan ilma Huweyris. 4ffaa Zeyid ilma Amri.
G36: Aanummaan jidduu Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam fi Abbaa Salamaa ilma Abdul Asad
D36: Ilma adaadaa isaa Barraati akkasuumas harma haadha takkaa walitti hodhan.
G37: Gaafa Hijraa bahan Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam umrii meeqa? D37: Umrii shantamii Sadii 53.
G38: Erga Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
du’anii Faaxumaan Isaan hangam turte duute?
G39: Faaxumaan umrii meeqatti duute?
D39: Ganna digdamii Sagal 29.
G40: Hafsaan intalli Umarii yoom dhalatte?
D40: Gaafa Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam Umrii
soddomii shaniiti 35 akkasumas bara Qureeyshin
Ka’abaa ijaarte. G41: Lolli cubbuu meeqa harbul fijaar?
D41: Afuri; Isaanis 
G53: Adaadaawwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam Kan islaamawan eennu fa’a?
D53: Safiyya, Arwaa fi Aatikaa.
G54: Adaadaawwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam Kan hin islaamawin hoo eennu fa’a?
D54: Ummu Hakiim, Barraa fi Umeeymadha.
G55: Qaanqeen ykn nuurri narraa baatu, fooqii
Shaamii kan ibsitu arge tan jette eenyu?
D55: Aaminaa Intala Wahaab, haadha Nabiyyii Sallallaahu aleyhi wa sallam tan taate.
G56: Hintalli Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan lammaffarratti dhalattef eennuu? D56: Ruqiyyaadha.
G57: Duula Tabuuk keessa Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam hangam turan? D57: Guyyaa Shantama 50 turan.
G58: Usmaan binu Affaan intala Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam 
ummu kulsuumin yoom fuudhe? D58: Hijraa irraa ganna lammffaatti 2.
G59: Maqaawwan Madiinaa tarreessi?
D46: Baatii sha’abaanaa hijraa irra ganna afraffaa keessa
G47: Zeeynabaa hintala jaahshi Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam yoom fuudhan?
D47: Hijraa booda ganna Shanaffatti 5.
G48: Osoo Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam hin
fuudhiniin dura dalagaan Kadiijaa maal ture?
G49: Aa’ishaan bara mootummaa ennuu duute?
D49: Bara mootummaa Mu’aawiyaati.
G50: Abuulahab gabrittii isaa Suweybaa maalif bilisoomse?
D50: Waan isheen dhalachuu Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam itti himtee gammachifteef jecha.
G51: Abddallahin abban Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam gaafa du’u umriin isaa meeqa?
G52: Adaadaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam Safiyyaan yoom duute?
D52: Bara mootummaa Umar ilma Kaxxaab duute. 
G61: Osoo Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam hin
dhalatin duraa namoonni maqaan isaani Mu
hammad jedhaman eenyu fa’a?
G102: Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam keessaa tan gosaa fi aanummaadhan isatti
hin deebine ishee temi?
D102: Safiyya hintala Huyeyyi ilma Akxab isheen
aanummaadhan Nabiyyana Haarunitti deebiti.
G103: Aanummaan gidduu Kadiija fi Zubeeyri ilma Awwaam jirtu maali?
D103: Ilma obboleessa isheeti adaadaa. 
allam tan gaafa halkan HijraaAliyyitti uffisan
G118: Gaafa Aa’isha fuudhan umriin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam meeqa?
D118: Ganna shantami afuur 54.
G119: Nabiyyootarra kan haala fi bifanis Rasuula
Sallallaahu aleyhi wa sallam fakkaatu eenyu? D119: Nabi Ibraahim AS.
G120: Maqaan dubartoota Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam argatanii eenyu fa’a?
G121: Abuu Xaalib Abbeeran Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam gaafa du’an umriin meeqa?
G110: Ibraahim ilmi Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam yoom dhalate?
D110: Baati zilhijjaa hijraarraa ganna saddeettaffatti 8 dhalate.
G111: Akka isiin Ibraahimin hoosiftuuf Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam tan file eennu?
G113: Maqaan guutun hosiftu rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam Halimatul Sa’adiyya enyu?
D113: Haliima intala Haaris.
G114: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam gaafa
Qubaa’in dhufan eenyu bira qubatan?
D114: Kulsum ilma Hadmi, Manguddoo Banii amrii ilma Oowfi kan ta’e.
G115: Sababbiin Abbeeran Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
 AbdulUzzaan Abilahab jedhameef maali?
D115: Sababa Ifnana fuula isaatif.
G116: Bifti ansoolaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa 
G128: Bakkii dhooksaan Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam Makka keessatti itti nama waamaa
turan eessa? D128: Daarul Arqam binu abil Arqam.
G129: Durri Nama qur’aana qara’ee Rasuula booda
eenyu? D129: Kadiijaa intala Kuweylid.
G130: Obbolleyyan Kadiijaa eenyu fa’a?
D130: Haalaa, Awwaami fi Amri.
G131: Usmaan ilma Affaan yeroo Islaamummaa qabatu umriin isaa meeqa ture?
D131: Ganna soddomii afur 34.
G132: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam Makkaan
cabsuuf Madiinaa irraa yoom bahan?
D132: Asrii booda, ji’a kurnaffa, baatii Ramadaanaa, Ganna saddettaffa hijraa irra.
G133: Safiyyaa fi Ummu Hakiim keessa tan garaa
Hamzaa tami? D133: Safiyyaadha.
G134: Du’aa’iin Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
D121: Naanno waggaa sagaltamaati 90.
G122: Barri Aa’ishaan zinaa dalagdee jedhanii kijiba
irra kaayan bara kami? D122: Hijraa irraa ganna jahaffatti 6.
G123: Ijollee Rasuulaa ummu kulsuumi fi Ibraahim
keessa kamtuu dura du’e? D123: Ummu kulsum Hijrarraa ganna saglaffaatti 9,
Ibraahim ganna 10 tti du’an.
G124: Sowdaan intalli Zam’aa Rasuula Sallallaahu
aleyhi wa sallam dura eenyutti heerumte?
D124: Sakraan ilma Amrii warra habashaatti duraa godaane keessa tokko.
G125: Aanummaan Meymunaa intala Haarisii fi niiti
AbbaasUmmu Fadliin jiddu jiru maali? D125: Obboleeyyan.
G126: Ijoollen Hasanii ilma Aliyyi eenyu fa’a?
D126: Faaxuma, Isma’il, Yaquub, Muhaammad, Huseen,
Abdurahmaan, Amri, Abdallaahi, Abubakri, Qaasim, Hasani fi Zeeydi.
D127: Ilmaan Ummu Kulsuumi hintala Aliyyi ilma
G140: Namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
fuula kee narraa fageessuu dandessaa jedheeneenyu?
D140: Sahaabticha Hamzaa ajjeesse, Waashiyyii ilma Harbiiti.
G141: Gurbaan mushrikaa, Duula badrii booda Kan
Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam eegee
ajjesuu barbaaade eenyu?
D141: Umeeyri ilma Wahaab booda garuu islamawee jira.
G142: Soddaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam kan gaafa lola Badrii booji’ame eenyu?
D142: Abul Aasi ilma Abba Rabii’aa jarsa Zeeynabaa in
tala Rasuulaati Sallallaahu aleyhi wa sallam.
G143: Meeymunaa intala Haaris gaafa Rasuulli Sal
lallaahu aleyhi wa sallam isii fuudhu umriin
isii meeqa? D143: Ganna digdamii jaha 26.
G144: Abbeeran Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam kan gaafa lola Badrii booji’ame eenyu?
D144: Abbaas ilma Abdulmuxxalib.
G145: Durri cittuu waraanaa tan Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam erge waraana eenyuti?
sallam yeroo gara fatih Makkaa deeman kadhatan maali?
D134: Yaa Rabbi Ijaa fi gurra isaanii nurraa qabi, akka
nu hin arginee fi hin dhageenne eega nuti isaan ri
fachiifne malee. G135: Guddaan munaafiqaa Abdallaahi ilma Ubayyii
ilma saluul yoom du’e?
D135: Baatii Zilqi’idaa keessa hijraa irraa ganna saglaffatti 9
G136: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam umraa
godhuuf yeroo duratiif Madiinaa irraa yoom bahe?
D136: Guyyaa Wiixataa, baatii Zilqi’idaa hijraa irraa gan
G137: Zeeyd ilma Saabiit Afaan yahuuda ajaja Rasuula
tin Sallallaahu aleyhi wa sallam yoom barate?
D137: Hijraa irraa ganna afraffatti 4.
G138: Aanummaan Ayyoo mu’umintootaa ummu Sala
fi Summayyaa intala kiyaaxii wareegamtuu
jalqabaa tan taate, jidduu jiru maali?
D138: Sumayyaan haadha ummu salamaati.
G139: Duula kam keessatti dubartiin Kan dhiiraanwajjiin lolte?
D150: Hijraa iraa ganni lammafaan maal jedhamti?
D150: Bara hayyamaa jedhamti achi keessa Rabbiin
mu’umintootaaf lola hayyame
D151: Usaamaan ilma Zeeydii jaalalle ilma jaalallee
Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam kan ta’e bara kam du’e?
G151: Hijraa irraa ganna shantamii afuritti 54
G152: Namni ollaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam fi Abbaa Bakriitti awwaalame eenyu?
D152: Umar ilma kaxxaab.
G153: Namoonni Safiyyaa hintala Abdulmuxxalib fuudhan eenyu fa’a?
D153: Kan duraa; haaris ilma harbii ti inni irraa du’e
kan boodaa, awwaam ilma kuweeylid obboleessa Kadiijaa ti.
G154: Sahabtichi ijji lamaan keessaa yaate Rasuulli
deebiseef enyu? D154: Qataadaa ilma Nu’umaan.
G155: Nitiin lamaan hinaaffa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
 irratti wal gargaaran eennu fa’a? D155: Aa’ishaa fi Hafsaa dha
D145: Waraana Ubeeydaa ilma Haaris.
G146: Aanummaan jidduu ummu fadli niitii Abbaasi
fi Kaalid ilma Waliid jidduu jirtu maali? D146: Haboo adaadaa isaati.
G147: Maqaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
Keessaa tokko Maqfii jedhama. Hiikkaan isaa hoo maali?
D147: Booddee Nabiyyootaa jechuudha.
G148: Mallattoon beeksisaa wahyiin jalqaba Rasuulatti
 Sallallaahu aleyhi wa sallam dhuftee maali?
D148: Argaa abjuu manaaba gaggaariiti.
G149: Maqaa Duula Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam keessaa kudhan dubbadhu?
10.Duula Zaatulriqaa’I duula sahiba carqii.
D161: Ummu jamiil, Niitii Abbaa lahab.
G162: Rabbiin maqaa Nabi Muhaammad Sallallaahu
aleyhi wa sallam akkamatti ol fuudhe?
D162: Azaana keessatti maqaan Rabbii fi Kan Nabi Mu
haammad Sallallaahu aleyhi wa sallam waliin
dubbatamuudhan.Abul Masaakiin jedhamee Kan beekkamu eenyu?
D163: Jaafar ilma Abbaa Xaalib.
G164: Manni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
halkan irraa ka’ee gara beeytal maqdasifi
sama’ii deeme mana eenyuti?
D164: Mana Ummu Haanii.
G165: Haati Ibraahim niitiin Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam Maariyatul Qibxiyyaan yoom duute?
D165: Hijraarraa ganna kudha jahaffaa 16.
G166: Namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
ati obboleessa kiyya, kan duniyaa
fi aakiraati jedheen eenyu?
D166: Aliyyii ilma Abii Xaalib.
G167: Niitiiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam keessa tan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
G156: Nabii Muhammada Sallallaahu aleyhi wa sal
lam ergamuu jinniin maalin beekte?
D156: Qaanqee yeroo jinnoonni oduu hatuuf gara samii ol
bahan, gubdu irraa beekan.
G157: Gaafa lola Uhuud namni Rasuula Sallallaahu
aleyhi wa sallam baatee dhagaa irratti oliin
bahe, eenyu? D157: Xalahaa ilma Ubeeydullaah.
G158: Nabii Muhaammad Sallallaahu aleyhi wa sal
lam waa lamaaf si jaaladha; firummaadhaafii
waan abbeeraan kiyya si jaalatuuf si jaaladha,
jedhaniin eennu? D158: Aqiil ilma abbaa Xaalib.
G159: Namni Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi
wa sallam yaarabbii ani nama kana ni jaalad
haa atilleen jaaladhu jedheen eennu?
D159: Hasanii ilma Aliyyii ti.
G160: Namni Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi
wa sallam salaatul gaa’ib irratti salaate eennu?
D160: Mootii Habashaa; Najjaashii dha.
G161: Intalli Nabi Muhaammadiin Sallallaahu aleyhi
wa sallam “sheeyxaanni dubbii sitti fidu sirraa
citeemii” Jettee arrabsite eenyu? SEENAA NABIYYII
G173: Sahaabtichi Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sal
lam maqaa qoosa qaari’ee jedheen akkasu
mas Kan imaama masjiida Qubaa’ii isa godhe eenyu?
D173: Sa’aad ilma Ubeeydi, Kan gosaan Ansaara ta’e.
G174: Yaabbataa Arabaa jedhamee Kan beekkamu eenyu?
D174: Amri ilma Ma’adiiKaribaa.
G175: Gabrichi Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam Kan ganda warra saaraa irraa ta’e hi
jraa irraa ganna shantami afraffaatti 54 kan du’e eenyu?
D175: Sallallaahu aleyhi wa sallamubaan Kan hadiisa
dhibba tokkoo fi digdamii saddeet 128 odeesse.
G176: Sahabaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam Kan beellama Rasuulaa Sallallaahu aley
hi wa sallam barressuu eenyu?
D176: Aliyyii ilma Abbaa Xaalibii.
G177: Namni Eela Zamzamaa Bara 540 dhaloota Iis
saa irraa eega isiin cufatte booda bane eenyu?
D177: Abdul Muxxalib akaakoo Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam Kan ta’e.
sallam yeroo mana isii jiru malee wahyiin nar
ratti hin bu’u jedhe eenyu?D167: Aa’ishaadha.
G168: Eessumni Rasuulaa, Ka Rasuulli kun eessuma
kiyya Namin Eessuma Qabu Nahagarsisu sa
habotaan jedhan eenyuuni?
D168: Sa’aad ilma Abbaa Waqqaas.
G169: Islamumma kessatti namni lubbuu yeroo jalqa
baaf fure eenyu? D169: Aliyyii ilma Abbaa Xaalib
G170: Guyyaa duula Uhuud, namni farda yaabbatee
seeyfii Rasuulaa tiin Sallallaahu aleyhi wa sal
lam lole eenyu? D170: Abuu Dujaanaa.
G171: Gaafa kuffaarri Qureeyshii Rasuula Sallal
laahu aleyhi wa sallam irratti mari’atte yaada
eennuuttu fudhatamee? D171: Yaada Abuu Jahli.
G172: Hasan ilmi Aliyyii yoom dhalate?Akksumas
yoom jjeefame?
D172: Kan dhalate Ramadaana keessa, hijraa irraa gan
na Sadaffaa 3 Kan ajjeefame hijraa irraa ganna
shantammaffaadha 50. SEENAA NABIYYII
D183: Umeeymaa hintala Abdulmuxxalib haadha Zeeynabaa
niitii Rasuulaati Sallallaahu aleyhi wa sallam.
G184: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam halkan
tokko keessati raka’aa meeqa salaata? D184: Kudha tokko 11.
G185: Eessumman Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam keessaa Kan banii Zuuraa irraa ta’an Kur
nan 10 warra jaannataa keessaa eennu fa’a?
D185: Sa’aad ilmaa abbaa Waqqaasifi Abdurahmaan ilma
Owfiiti. G186: Ilmi adaadaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam Kan kurnan warra jannataa irraa ta’e eennu?
D186: Zubeeyri ilma Awwaam, Kan haati isaa safiyaa in
tala Abdulmuxxalib taate.
G187: Aayyoon mu’umintootaa, tan jaarsi isii
Qur’aana keessatti dubbatame tami? D187: Zeeynabaa intala Jahshiti.
G188: Hadiisa kana jara torbantuu odeesse jechuun,
Hiikkan isaa maali? D188: Muslim, Bukhaari, Abudawud, Tirmiizi, Nasa’ii,
Ibnu Maajaa fi Ahmadituu odesse jechudha.
G178: Niitiin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
Madiinatti yeroo jalqabatiif wajjiin jiraatan
tami? D178: Sowdaa intala Zama’aati.
G179: Niitiin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam wa
jjiin gaara Haranfama Abii Xaalib dhayixe
galtee tami? D179: Kadiijaa hintala Kuweeylid.
G180: Niitiiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
keessa caaltuu warra jannataa tan taate tami?
D180: Kadiijaa intala Kuweeylid. G181: Intalli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
yeroo lammataatif argatan tami? D181: Ruqiyyaa.
G182: Niitii Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
kessaa qulqulluu baraa’aa tan jedhamte tami?
D182: Aa’ishaa intala Abba Bakriiti.
G183: Adaadaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam tan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
hintala ishee fuudhan tan osoo hin islaamawin duute tami?
G194: Ilmi Abbeeraa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam kan intala micayyoo Rasuulaa fuudhe
eenyuu? D194: Aliyyii ilma Abuuxalib.
G195: Intalli Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam 
tan bakka bu’aa mu’umintootaa deette
eenyuu? D195: Faaxumaa dha, Ilmi isiitiss Hasan bakka bu’aa
muslimaa ka ta’e.
G196: Gaafa duula Uhudii nittiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam tan Rasuula waalin
deemte eenyu? D196: Sowda intala Zam’aa fi Aa’ishaadha.
G197: Umriin abbeeraa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam Abbaas gaafa du’u hangami?
D197: Umrii Saddeettamii saddeeti. Hijraa irraa ganna
Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam keessaa
 tan Aa’ishaan akkaan jaalattu
tami? D198: Soowdaa intala Zam’aati.
G199: Hiikkan Muttafaqun Aleeyhi maali?
G189: Suuran Maqaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam kessatti dubbatame ibsi?
D189: Alimraan, aayata 144, Suuraa Muhaammad aayata
2ffaa akkasumas Suuratul Fatihi aayata 29, Suuratul Saffi aayata 6ffaa.
G190: Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam keessaa 
kan barsiisaa turan eennu fa’a?
D190: Aa’ishaa hintala Abuubakri siddiq, HAfsaa intala
Umarii fi Ummu salamaa dha.
G191: Gaafa Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
Hijraa bahan akka karaa itti agarsisuuf kan mindeeffatan eennu?
D191: Abdallaa ilma Ureyqix gurbaa karaa beekun beekkamaa ta’e.
G192: Ijolleen Abbeeraa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam tan gaafa lola Badrii booji’aman lamaan eenyuu?
D192: Aqiil ilma Abuuxalibii fi Haaris ilma Noowfil.
G193: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam fuudha
Hafsaa fi Zeeynabaa intala Kuzeeymaa jiddu
guyya hangamtu jira? D193: Guyaa digdama 20.
D205: Ummu Habiibaa; Ramlaa intala Abbaa Suufiyaani.
G206: Tan Aa’ishaan gaafa duutu nutuu bilisoomse
akkasumas sanyii tenna jetteen eennu?
D206: Aayyoo mu’umintootaa Meeymunaa intala Haarisi.
G207: Niitiiin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan osoo isaan jiran Madiinatti duute tami?
D207: Zeeynabaa intala Kuzeeymaati.
G208: Gabrichi Kadiijaa Kan Rasuula Sallallaahu
aleyhi wa sallam waliin daldalaa ture kami? D208: Meeysaraa dha.
G209: Abbeeraa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam keessaa kan hajjaajota obaasudhaan
beekkame kami? D209: Abbaas ilma Abdulmuxxalib.
G210: Haadha Hafsaa intala Umarii maqaan ishee
eennu? D210: Zeeynabaa intala Maz’uun.
G211: Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
 lamaan tan maqaan isaani barraa ture;
tan rasuulli maqaa irraa jijjiiran eenyu fa’a?
D211: Zeeynabaa intala Jahshi fi Meeymunaa intala Haaris.
D199: Bukaari fi Muslimtu sahiihuma hadiisa kanaratti
waligale odesse jechuudha.
G200: Gabrittiin Aa’ishaa eennu? D200: Bariira dha.
G201: Intalli warraa mootii irraa dhalatte, akkasuma
tan mootitti heerumte eennu isheen?
D201: Ummu Kulsuum, hintala Aliyyiti kan jarsi isii Umar ilma Kaxxabi ta’e.
G202: Akakayyuun Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam Abdulmuxxalib maqaan isaa eenyu? D202: Sheeyba dhaa.
G203: Cufti niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam gosa Qureeyshiiti Deebtii lama malee
isiinis eennu fa’a?
D203: Juweeyriyyaa intala Haarisii fi Safiyyaa intala Huyeeyiti.
G204: Umriin Aliyyi ilma Abbaa Xaalib gafa du’u meeqa?
D204: Ganna jahaatamii sadii 63.
G205: Niitiin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan jaarsi ishee Habashatti nasaaraa ta’e eennu?
G218: Maqaan kabajaa Anas ilma Maalik kan tajajilaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam ta’e
eennu? D218: Abbaa Hamzaati.
G219: Magaalaan dhukubni Xaa’uun koleeraa hin
sennetami? D219: Madiinatul Munawwara.
G220: Mallattoon Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam 
Aa’ishaan aaruu fi aaruu dhabuu ishee ittiin beeku maali?
D220: Yoo itti hin aarin Raabbii Muhaammad jettee kakatti,
yoo itti aarte immo Rabbii Ibraahim jettee kakatti.
G221: Masjiinni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam 
Jum’aa yeroo duraatif Madiinaa keessatti itti salaate kami?
D221: Masjiida banii Saalim ilma Oowfiti, Ammalle Masjiida jum’aa jedhamee yaamama.
G222: Umaamaan intalli Abul’asii eennuu?
D222: Mucattii Zeeynabaa Rasuula Rabbiiti Sallallaahu aleyhi wa sallam.
G223: Dowlaan Abbaasiyyaa maalif maqaa kanaan moggaafamte?
G212: Boodden ijoolle Faaxumaa hintala Rasuula
Sallallaahu aleyhi wa sallam eennu? D212: Ummu Kulsuum.
G213: Intalli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
eyyama abbaa fi ragaa malee tan Rabbiin nikaha hidheef fuudhan tami?
D213: Zeeynabaa intala Jaahshiiti.
G214: Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam kessaa Kan maqaan isaanii moggoo ykn
maqaa wal fakkaatu ta’an tam fa’a?
D214: Zeeynabaa intala Jahishi fi Zeeynabaa intala Kuzeeymaati.
G215: Niitiwwaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam kessaa tan abban isaani kurnan warraa
jannataa irraa ta’e eennu fa’a?
D215: Aa’ishaa intala Abbaa Bakriiti fi Hafsaa intala Umari.
G216: Intalli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
halkan sadi manaabaan arganii ajaja Rabbiitin fuudhan tami?
D216: Aa’ishaa intala Abbaa Bakriiti.
G217: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam niitiwwan meeqa biraa du’e?
G230: Baniin Haashim Haranfama gaara keessaa yoom bahan?
D230: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ergamanii
G231: Godaansi Hijraan muslimtootaa Ganna kameegale?
D231: Rasuulli ergamee ganna afraffa 4.
G232: Masjiidni Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam akka bal’ifamuuf Usmaan yoom ajaje?
D232: Hijraa irra waggaa digdamii sagalatti 29
G233: Namni kitaaba Jaami’ul Usuuli fi’ahaadiisi Rasuul kan barreesse eennu? 
D233: Ibnul Asiir. G234: Durrii nama ergamuu Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam dhugoomse eenyu fa’a?
D234: Dubartirraa: Kadiijaa intala Kuweylid.
Bilisomfamaarra: Zeeyd ilma Haaris.
Manguddoorra: Abbaa Bakrii. Ijoollerra Aliyyii: ilma Abixaalb.
Gabrarraa: Bilaal ilma Rabaha.
G235: Abbeeraan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam Kan hoosisaa Eennu?
D223: Gara Abbaasii ilma Abdul Muxxalibitti waan irkifamteefi.
G224: Leenci Rabbii Kan injifataa ta’e eennu?
D224: Aliyyi ilma Abba Xaalibi.
G225: Maleeykaan Rasuulatti Sallallaahu aleyhi wa
sallam ergaa fidu kami? D225: Jibriil.
G226: Qabriin Hamzaa ilma Abdulmuxxalib eessatti argamti?
D226: Laga Aqiiq jedhamu Gaara Uuhudii jalatti argamti.
G227: Namni guyyaa qiyaama Alaabaa faaruu baatu eennu?
D227: Nabi Muhaammadi Sallallaahu aleyhi wa sallam.
G228: Osoo Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
lubbuun jiru namoonni Nabiyyumma Himatan eenuu fa’a?
D228: Museeylamatul Kazzaabi fi Aswadul Ansiyyi.
G229: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam yeroo kam I’itikaafa taa’a?
D229: Baatii Ramadaanaa kurnan boodaati. 
G242: Maqaan Umraa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam fi Muslimtoonni waliin dhaabbatan maali Jedhama?
D242: Umratul Qadaa’a Umraa kaffaltiti.
G243: Laakkofsi Muslimtootaa Kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi 
wa sallam obbolewwan walitti godhanii hangami?
D243: Nama sagaltama 90 Muhaajiraa fi Ansaara irraa.
G244: Imaamni Anbiyootaa Kan gaafa Rasuulli 
Sallallaahu aleyhi wa sallam Samii olbahanii eenu?
D244: Caalaa Kenya Nabii Mohammadi Sallallaahu aleyhi wa sallam
G245: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam Warra
Makkaa Da’waa itti geessuf eessatti walitti qaban?
D245: Gaara Safaa jalatti.
G246: Beeladni Rasuulatti Sallallaahu aleyhi wa sallam miidhaa ishee himatte tami?
G247: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam Gama eenyutti ergame?
D247: Ilma namaati fi Jinniiti ergame. D235: Abu Barqaan.
G236: Kubbaayyan Naanniga Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam irra jiruu meeqa? D236: Urjii samiitirraa hedduudha.
G237: Irraa heddun kadhaa Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam maali?
D237: Yaa Muqallibal quluub sabbit qalbii alaa Diinika.
Yaa garagaggalchaa qalbiiwwanii, qalbii Koo diinii irratti gadi dhaabi jechuudha.
G238: Namni hidhii Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam 
dhiigse akkasumas ilkaan isaani cabse eennu?
D238: Utbaa ilma Abba Waqaasi obboleessa Sa’aadi.
G239: Yoo ajajni lama wal bira dhufte Rasuulli 
Sallallaahu aleyhi wa sallam tam keessaa filata?
D239: Irraa laaftu ajajaa filata.
G240: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam foon
Re’ee keessa eessa jaalatu? D240: Dhundhummee.
G241: Faaxumaawwan yoo jedhan eennu fa’a baanan?
D241: Faaxumatul Zahraa.
Faaxumaa intala Asad niitii Abii Xaalib.
Faaxumaa intala Hamzaa. SEENAA NABIYYII
GAAFII440 FI DEEBISAA SEENAA NABIYYII
GAAFII440 FI DEEBISAA D254: Yeroo lama 2
G255: Wanti tokko Kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam waan hunda keessatti jaalatu maali?
D255: Danboobu ykn Faalkaa toluu ykn Tafaa’ula toluu.
G256: Osoo Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
Madiinatti hin godaanin dura gosoonni Madii
naa qubatan eennu fa’a?
D256: Gosa Owsii, Kazrajii fi Yahuudaadha.
G257: Osoo wahyiin itti hin bu’in dura Rasuulli Sal
lallaahu aleyhi wa sallam manaaba qofaan hammam turan?
G258: Kan intala Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam Fuudhe keessaa kan dhuma booddarra
islaamawe eenyu? D258: Abuul Aas ilma Rabii’a.
G259: Namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
itti dhaadate yoo Rabbiin
 jedhe si ajjeesa jedhen eennu? D259: Ubayyi ilma Kalaf.
G260: Ormi Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
orma qalbii laafutu; Madiinaa dhufuuf deema jedhe eennu?
G248: Dhaloota Nabii Iissaa irraa bara hangam turee
ergame Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam?
D248: Ganna dhibba jahaaf kudhan 610.
G249: Kolfi Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallammaali?
D249: Seequudha.
G250: Gosti Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
kessatti harma hodhe gosa tami?
D250: Gosa banii Sa’aad.
G251: Wanti Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
yoo kennaniif hin dinne maali? D251: Shittoodha.
G252: Warra Xaa’if jalaa Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam garamitti baqate?
D252: Ooyruu ilmaan Rabi’aatti baqate.
G253: Duulli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
nama isii dhaqe Rabbiin ararameef jedhe tami?
D253: Duula Badriiti.
G254: Yeroo meeqa Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
G271: Eennu namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
sallam “farfamaa taatee jiraachuu, shahiidee
taatee du’uu hin feetu” jedheen?
D271: Saabit ilma Qeeysi Kan farfamaa ta’e jiraate, kan
shahidee ta’e du’e gaafa lola Yemaamaa.
G272: Of dura cabsuuf jirtan Dachii ishee keessatti
Qiraaxni dubbatamu tan Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam jedhan tami?
D272: Biyyaa Masrii ti, hijrarraa ganna digdammaffaatti 20 qabatan.
G273: Sahaabtichii Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sal
G301: Abbeeronni Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
D301: Haaris, Zubeeyri, Qusam, Hajal, Diraar, Maquum,
Geydaaq, Abdulka’abaa, Abdul’uzzaa ykn Abuula niif maali?
D296: Saadiqul Amiin Amanamaa jechuudha.
G297: Eennu Abbeeraan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam kan gaafa da’imummaa bade yoo
Rabbiin isa naa galche ani ka’abaa uffisa jettee
haati waadaa seente?
D297: Abbaas ilma Muxxalib, Aayyoon isaalle Natiilaa intala Janaab.
G298: Isiin tun haadha tiyya erga haadha tiyyaatii tan Ra
G310: Abbeerota Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam keessaa kan isaan diinaa eenyu? D310: Abulahab.
G311: Abbeeraan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
sallam hanga inni lubbuun jiru homuu nan tuqnee jedhe eennu?
D311: Abuxaalib ilma Abdulmuxxalib.
G312: Maqaan qoosaa kan Hamzaa eenyu? D312: Asadullaahi.
G313: Maqaan kabajaa Abbaasi ilma Abdulmuxxalib eenyu?
D313: Abulfadli jedhama.
G314: Jaarsi Zeeynabaa intala Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam eenyu? D314: Abul Aasi ilma Rabii’a.
G315: Jaarsi ijoollee Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam lamaan Ruqiyyaafii Ummu Kulsuum eenyu?
D315: Usmaan ilma Affaan.
G304: Haboowwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam eenyu fa’a?
D304: Fariisaa fi Faakita fa’a.
G305: Abbeerawwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam keessaa nama meeqatu islaamummaa dhaqqabe?
D305: Nama afur isaanis; Abuuxaalib fi Abulahaab ku
frummaa irratti du’an. Abbasiifi Hamzaan immoo
islaamummarratti du’an. fi Haboowwan Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam irraa kan islaamummaa dhaqqa ban eenyu fa’a?
D306: Tokkoyyuu hin dhaqqabnee.
G307: Godni Hiraa’i kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam Rabbiin keessatti gabbaraa turan
eessatti argama?
D307: Biyyaa Makkaatti argama. Makkarra miilii lama 2
fagaata. Dheerinni isaa dhundhuma afur.
G308: Abbeerota Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam keessaa irraa guddaan hangafni eenyu?
D308: Haaris ilma Abdulmuxxalib.
G309: Abbeeran Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam Xiqqaan quxisuun eenyu?
G321: Ijoollee Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
keessaa tan hangafaa tami? D321: Zeynabaadha.
G322: Mucaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam kami kan inni jalaa duunaan hoosiftuun
isaa jannata keessa jirti jedhe Rasuulli? D322: Ibraahim.
G323: Maqaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
laa Sallallaahu aleyhi wa sallam maali?
D324: Kutaa foonii ta achi baatuu taate jihaa ceekuu bita
G325: Ijoolleen Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
G316: Gaafa Haati isaa duutu Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam umriin isaa meeqa? D316: Ganna jaha.
G317: Obboleeyyan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam Kan hoosisaa eenyu fa’a?
D317: Kan Suweybaan hoosifte sadi 3. Isaanis: Hamzaa 
 Abusalamaa ilma Abdul Asad  Ilma Ishee Masruuhi
Kan Haliimaan hoosiste immoo afur 4  Abdallaah ilma Haaris 
Abuu Suufiyaan ilma Haaris  Kuzaama ykn Sheeymaa  Aniisaa intala Haaris
G318: Gaafa akakayyuun isaa du’u Rasuulli Sallal
laahu aleyhi wa sallam Umri meeqa? D318: Ganna saddeet 
G319: Intalli Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan irraa xiqqoo tami?
G320: Zeynabaan intalli Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
Faaxumaa; jaartii Aliyyii tan turte eega Rasuulli
Sallallaahu aleyhi wa sallam du’e booda ji’a
6. Abdallaahi; maqaan isaa kan qoosaa Xaahirii fi
Xayyib kan ta’e ijoollummaan Makkatti du’e.
7. Ibraahim; ijoollummaan Madiinatti du’e.
Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ijoollee
jaha kadiijaa irraa argatan, Ibraahimiin malee.
Ibraahimiin Maariyatul Qibxiyyaa irraa argatan.
G330: Mana Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallamMakkaa
fi Madiinatti keessa qubatan tarreessi?
D330: Mana Abbaa isaanii  Makkatti.
2. Mana Haliimatul Sa’adiyyaa  Makkaa fii Xaa’if
gidduutti kan argamu.
Mana Akaakayyuu isaa Abdulmuxxalib  Makkaatti.
Mana Abbeeraa isaa Abiixaalib  Makkaatti.
Mana Kadiijaa  dhihoo Makkaatti.
Mana Abii Ayyuubal Ansaarii  Hijraa booda
Madiinatti.Mana Isaatiifi Niitiiwwan isaati.
G331: Intalli warra Haashim tan gosa isheetitti heerumte tami?
D331: Faaxumaa intala Asad Haadha Aliyyii ilma Abuux
D325: Torba 7: Sadi Dhiira, afur immoo Dubartoota.
G326: Niitiin Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
hanga isheen duututti irratti hin fuudhin tami?
D326: Kadiijaa dha.
G327: Niitiin Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
lammaffaarratti fuudhe eennu?
D327: Soowdaa intala Zam’aa ti.
G328: Niitiiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam Keessaa isheen Dubraa ykn tan isa dura
nama birootti hin heerumin tami?
D328: Aa’ishaa intala Abbaa Bakrii ti.
G329: Ijoollee ykn ilmaan Rasuulaa Sallallaahu aley
hi wa sallam tarreessi?
D329: 1. Qaasim; Kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sal
lam ittiin waamamu, ijoollummaan Makkatti du’e.
2. Zeeynabaan; hangafa ijoollee Rasuulaa
Sallallaahu aleyhi wa sallam tan taate, hijraa
irraa ganna sadeetitti 8 duute.
3. Ruqiyyaan; niitii Usmaan ilma Affaan tan taate,
akkasumas tan isa wajjiin gara Habashaattii
Hijraa baate, gaafa Duula Badrii duute.
4. Ummu kulsuum; erga Ruqiyyaan duute niitii Usmaan
tan taate hijraa irra ganna sagalitti 9 duute. 
G339: Duulli Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam
keessatti ajjeefne jedhanii soba facaasan kami? Uhuudii.
G340: Sahaabdichi Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam 
ati Aayyoofi Abboon furamaadha jedheen kami?
D340: Sa’aad ilma Abbaa Waqqaas.
Eenyu isheen Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam uffata qamisa ofiitin kafanee awwaale?
Faaxumaa intala Asad.
Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam baati Ramadaanaa meeqa soome?
Namni dura seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam barreesse eenyu?
Urwaa ilma Zubeeyriti.
Adaadaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam keessaa walaleessituun tami?
Arwaa intala Abdulmuxxalib.
Adaadaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam tan yahuudaa ajjeefte tami?
G332: Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam dura
Kadiijaan eenyu fa’atti heerumte?
D332: ∙ Abu Haala kan gosti isaa Tamiim ta’e.
 Atiiq kan gosti isaa Makzuumin ta’e.
G333: Huseen ilmi Aliyyii yoom dhalate?
D333: Baatii Sha’abaana Hijraa irraa ganna afraffaatti 4.
G334: Hangafni ijoollee Aliyyii eenyu? D334: Hasan.
G335: Intalli Aanaa kabajaa qaburraa dhalatte tami?
D335: Faaxumaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan jaarsi ishee Aliyyi, Haadha ijoollee laman shababban jannataati.
G336: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam gaafa
Kadiijaan duutu Umrii meeqa?
D336: Ganna shantami tokko 51.
G337: Ijoolleen Abuxaalib eenyu fa’a?
D337: Aliyyii, Jaafar, Aqiil, fi Ummu Haanii.
G338: Namni kophee, Suwaaka fi Boraatii Rasuulaa
Sallallaahu aleyhi wa sallam kurfessuf eenyu?
G351: Barri keessummaadhaa; kan gosoonni arabaa
Madiinaa dhufanii islaamawan bara kami?
D351: Hijraa irraa ganna saglaffaadha 9.
G352: Gandi Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
keessatti Sahaabota ofii walitti qaban eessa?
D352: Ganda Arqam ilma Abbaa Arqam.
G353: Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
D353: Kadiijaa hintala kuweeylid, Sowdaa intala Zam’aa,
Hafsaa hintala Umar, Aa’ishaa intala Abbaa Bakrii,
Zeeynabaa intala Kuzeeymaa, Zeeynabaa intala Jah
shii, Ummu Salamaa Hindii Intala Abbaa Umayyaa,
Juweeyriyyaa intala Haaris, Safiyyaa hintala Huyeyyi
binu Akxab, Ummu Habiibaa Ramlaa intala Abbaa
Sufiyaan, Meeymunaa hintala Haaris.
G354: Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam gabra irra tantaate tarressi?
D354: Maariyatul Qibxiyyaa fi Rihaanaa intala Zeeyditi.
G355: Guddiftuuwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam tarreessi?
D355: Aaminaa intala Wahaab, Suweeybaa gabrittii Ab
baa Lahabi, Halimatu Sa’adiyyaa, Sheymaa’a ob
boletti isaa tan hoosisaa, Ummu Eyman Barakatul
Habashaa tan jedhamtu.
D345: Safiyyaa intala Abdulmuxxalib.
G346: Duulli Rasulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
waraana erganii ofii biraa hafan meeqa?
D346: Duula afurtamii torba 47.
G347: Umriin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
gaafa lola Harbul fijaar Cubbuu meeqa?
D347: Ganna kudha Shan 15.
G348: Qiblaan yoom Beeytal Maqdas AlAqsaa irraa jijjiiramte?
D348: Baatii Sha’abaanaa Hijraarraa ganna lammaffatti 2.
G349: Hijraan duraa; Tan gara Habashaa yoom argamte?
D349: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ergamee
baatii Rajabaa gaanna shanaffatti
G350: Wantotni Shan kan Rasuula Sallallaahu aleyhi wa
sallam qofaaf kenname kan Nabiyyoota biraatif
hin kennamin maali?
D350: Sodaa kenname kaafirri lafa ji’a baati tokko
deemsisu irraa isa sodaata.
 Dachiin Hundi Xahaara isaaf tahuu.  
Boojuun Haalala isaaf ta’uu.  Manguddummaan Shafa’aan guddoon isaaf ta’uu.
 Nama cufatti hundatti ergamuu fa’a. 
D362: Bagiid ilma Aamrii ilma Haashim.
G363: Namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
du’ayii itti kadhatanii Harki luqqifamte kami?
D363: Bagiid ilma Amrii ilma Haashim.
G364: Ayyoo Mu’umintootaa keessaa irra beeytun tami? D364: Aa’ishaadha.
G365: Soomni muslimtoota irratti yoom dirqama taate?
D365: Baatii Ramadaanaa Hijraa irraa ganna lamatti 2.
G366: Turjumaanni Afaan hiikaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam eenyu?
D366: Zeeydi ilma Saabit kan Gosaan Ansaara ta’e.
G367: Duulli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
duulan meeqa? D367: Duula digdamii torba 27.
G368: Namni Duula Badritti ajjeefame AbuJahal moo
Abu Lahaab? D368: Abu Jahal.
G369: Namni gaafa Bey’atu Reduwaan Rasuulaa
 Sallallaahu aleyhi wa sallam beelamma godhe meeqa?
D369: Nama kuma tokkof dhibba afur 1400.
G356: Hamzaan yoom islaamaye?
D356: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ergamee
G357: Osoo Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam itti
hin godaanin dura Maqaan Madiinaa maal jedhamti?
G358: Duulli Badrii yoom argamte?
D358: Guyyaa Jum’aa, Baatii Ramadaanaa guyyaa kudha
torbaffaa 17 Hijraarraa Ganna lammaffatti 2.
G359: Lakkofsi Muslimtootaa fi Mushriktootaa Duula
Badrii kessatti hagam?
D359: Muslimtoonni 313, Mushriktoonni 950.
G360: Dachiin Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
dachii Dhugaati jedhan tami?
D360: Dachii Habashaati.
Namni Haalaa fi Uumattillee Rasuula Sallallaahu
aleyhi wa sallam fakkaatu eenyu?
D361: Ja’far ilma Abbaa Xaalib.
G362: Galmee Murtii miidhaa of keessaa qabdu
eenyuttuu banii Haashim irratti katabe?
D376: 1. Abu Hureeyraa  Hadiisa 5374.
2. Abdallaa ilma Amrii  Hadiisa 2630.
Anas ilma Maalik Hadiisa 2286.
Aa’isha intala Abbaa Bakrii  Hadiisa 2210.
Abdallaa ilma Abbaas  Hadiisa 1660.
Jaabirii ilma Abdallaah  Hadiisa 1540.
Abuu Sa’iid Kudriyyii  Hadiisa 1170.
Jara kanaa ol; kumaan kan odeesse hin jiru.
G377: Namni shanan kan Rasuula Sallallaahu aleyhi
wa sallam fakkaatan eenyu fa’a?
D377: 1. Ja’far ilma Abii Xaalib  ilma adeeraa Rasuulaati.
2. Abu Suufiyaan ilma Haaris  obboleessa hoosisaa
fi ilma adeeraati. Qusam ilma Abbaas ilma adeeraati.
Saa’ib ilma Ubeeyd ilma Abdimanaaf
Akaakayyuu Imaamu shaafii’I kan ta’e.
5. Hasan ilma Aliyyii  kan Faaxumaan Rasuulaa
Sallallaahu aleyhi wa sallam deette Kan
akkaan Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam
fakkaatu isa kana. G378: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam gosa
tamiin waamama? D378: Qureeyshii.
G379: Walaleessaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam eenyu?
G370: Maali araarri Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
sallam Qureeyshin waliin godhe?
D370: Sulhii Hudeybiyyaa araara hudeybiyyati.
G371: Qureeyshin nama Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam fi Abu Bakriin jiraa yookin du’aa
qabee fideef gaala meeqa qopheessiteef?
D371: Gaala dhibba. 100. G372: Duulli Keeybari bara kam argamte?
D372: Hijraa irraa ganna torbatti 7.
G373: Masjiinni Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
 jalqaba Madiinatti ijaarame isa kami?
D373: Masjida Qubaa’i.
G374: Hijraan Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam
guyyaa meeqa itti fudhate? D374: Guyyaa saddet 8.
G375: Eennu namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
sallam ari’e maqaa isaa ari’amaa Rasuulaa
jedhame qoseffamef? D375: Ikrimaa ilma Abbaa Jahli.
G376: Irra hedduu sahaabaa Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam kan hadiisa odeessan tarreessi?
D385: Abbaas ilma Abdulmuxxalib.
G386: Eenyu durri nama Hulaa jannataa dhadhahu?
D386: Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam.
G387: Duulli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
Yahuudaa Madiinaa keessaa ittiin qulqulleesse tami?
D387: Duula Banii Qeeynuqaa’ati.
G388: Ijoolleen Faaxumaa hintala Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam meeqa?
G389: Eenyu amanamaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam chaappaa isaa irratti?
D389: Ma’iiqiib. G390: Ergamaan Rabbii yeroo meeqa Umraa godhe?
D390: Yeroo afur; 1. Umratul Hudeeybiyyaa  Hijraarraa ganna
2. Umratul qadaa’a  Hijrarraa ganna torbaffaa 7.
D379: ∙ Hassaan ilma Saabit.
Abdallaa ilma Rawaahaa. Ka’ab ilma Maaliki.
G380: Eenyu amanamaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam Dubartii isaani irratti?
D380: Abdurrahmaan ilma Oowfii.
G381: Eenyu gargaaraan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam?
D381: Zubeeyri ilma Awwaam.
G382: Eenyu amanamaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam qallaba isaa irratti?
D382: Bilaal ilma Rabaah.
G383: Gaafa ka’abaa ijaaran Umriin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam meeqa?
D383: Ganna soddomi shan 35
G384: Ganda Abdallah Binu Jud’aan kessatti; murtiin
muratan tan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
sallam ummata qureeyshi waliin ta’e maali?
D384: Hilful Fuduul ykn walii galtee sadarkaa qabu.
G385: Abbeeraa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
 irraa eenyu namni boodarra islaamummaa
G397: Maali booddeen wanni Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam dhaamatee du’e?
D397: Salaata jabeessaa jechuu fi waan harki keessaan
handhuurfatte ykn dubartoota tessan jabeessaa je
chuu dhaamatan.
G398: Mu’jizaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam irraa shan himi? D398: 1. Qur’aanul kariim.
2. Alisraa’u walmi’raaju samii ol bahuu
3. Inshiqaaqul qamari jiini bakka lamatti
4. Nab’ul maa’i minbeeyni Asaabi’iin bishaan
jidduu qub isaatiin ba’uu ykn yaa’uudha.
5. Tasbiihul Hasaa fiiyadihii Sallallaahu aleyhi wa
sallam Cirrachi harka isaa keessatti Rabbiin
qulqulleessudha.
G399: Durri bakki Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sal
lam itti nama waame Makkaan alatti eessa? D399: Xaa’if.
G400: Eenyu irra jaalatamaan dhiirarra gama
Rasuulaatitti?
D400: Abuubakri Siddiiqii fi Zeeydii ilma Haaris.
G401: Niitiin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan boodarra duute eenyu? 3. Umratul ji’iraanata  Hijraa irraa ganna
G391: Niitii Rasuulii Sallallaahu aleyhi wa sallam
Booddara Fuudhe eennu? D391: Meymuunaa intala Haaris.
G392: Maqaan gaala Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam eenyu? D392: Qaswaa’a.
G393: Eenyu saahibni Rasuula Sallallaahu aleyhi wa
sallam waliin deemaa ture gaafa hijraadha? D393: Abuubakri Siddiiq.
G394: Niitiiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam keessaa Ummul Masaakiin ykn Haadha
miskiinaa tan jedhamtu eennu? D394: Zeeynabaa hintala Kuzeeymaati.
G395: Eenyu booji’amtuudhan Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam?
D395: Maariyatul’qibxiyyaa fi Rihaanatu Bitu Zeeyd.
G396: Salaanni dhumaa tan Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam salaate tami?
D396: Salaata fajrii ykn salaata subiiti. 
G406: Kitaabilee Seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam dubbatan keessaa kan zamana ykn
yeroo amma Keessa barreeffaman shan tareessi?
D406: 1. Fiqhu Siiraa.  kan Sheek Muhaammad Gazaa
liin barreesse. Fiqhu Siiraa.  kan Buuxiin barreesse.
3. Nuurul Yaqiin.  kan Muhaammad Kudriin barreesse.
4. Rahiiqul Maktuum.  kan Mubaarak Fuuriin barreesse.
5. Kaatamu Nabiyyiin Sallallaahu aleyhi wa sallam
 kan Muhaammad Abuu Zahraan barreesse.
G407: Niitiin erga Nabi Muhaammad Sallallaahu aley
hi wa sallam gadi dhiise, Rabbiin waan Soomaa 
fi Salaata Baayyiftuuf Niitii te tan Jannataatii
deebifadhuu jedheen eennu? D407: Hafsaa intala Umar.
G408: Hijraa Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi
wa sallam irraa ganni duraa maal jedhamtee moggaafamte?
D408: Ganna godaansi ykn Hijraan itti hayyamamte jed hamti.
G409: Mu’azzinni ykn lallabaan beekkamaan Nabi Mu
hammad Sallallaahu aleyhi wa sallam eenyu?
D409: Bilaal ilma Rabahaa ti. D401: Ummu Salamaadha.
G402: Niitiin Raasuulaa, Rasuulatti Sallallaahu aley
hi wa sallam aantee duute eennu? D402: Zeeynabaa hintala Jahshii.
G403: Niitiiwwan Nabi Muhaammad keessaa kan osoo
isaan lubbuun jiran du’an eenyu fa’a?
D403: Kadiijaa hintala Kuweeylidi fi Zeeynabaa hintala Kuzeeymaa ti.
G4O4: Intala Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
Keessaa gama isaatti jaalatamtuun eenyu? D404: Faaximaa dha.
G405: Waa shan kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
sallam kophaa ykn adda ittiin ta’an Ummata isaa irraa tarreessi?
D405: 1. Dubartii afurii 4 ol fuudhuun isaaniif Halaala ta’uu.
2. Niitiiwwan inni irraa du’e fuudhuun Haraama ta’uu.
3. Horiiwwan sadaqaa nyaachuun isa irratti Haraama ta’uu.
4. Qabeenyi ykn horiin isaan irraa du’an dhaalamuu dhabuu.
5. Bakkuma ykn Manuma keessatti du’anitti awwaalamuudha. 
G416: Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi wa sallam yoom awwaalame?
D416: Guyyaa Kibxataa 13 tti, Baatii Rabii’ul awwal, Hijraa irraa ganna 11 ffaa tti.
G417: Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi wa sallam 
eessatti du’e? Akkasumaas eessatti awwaalame?
D417: Mana Aa’ishaatti du’e, Manuma Aa’ishaatti awwaalame.
G418: Gaafa du’uu Umriin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam meeqa?
D418: Ganna jahatamii sadi 63 fi guyyaa afur akka lakkofsa hijraat.
Ganna jahatamii tokkofi 61 guyyaa
saddetamii afur dhaloota Nabbi Iisaatiraa A.S
G419: Eenyu namoonni Janaaza Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam dhiquuf dhabbatan?
D419: 1.Abbaas ilma Abdul Muxxalib.
2. Aliyyii ilma Abixaalib. 3. Fadli fi Qusam ilmaan Abbaas.
4. Shaqraan, bilisoomfamaa Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam kan ta’e.
5. Usaamaa ilma Zeeydii. 6. Owsii ilma koowlaa.
G410: Durri duula Nabi Muhaammad Sallallaahu
aleyhi wa sallam kami? D410: Duula Bawaax.
G411: Hijraa irraa ganni saddetaffaan 8 maaliif Fathii jedhamtee moggaafamte?
D411: Waan Mu’umintoonni isii keessa Makkaa cabsanii qabataniif.
G412: Lakkoofsi Mu’umintootaa kan Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi wa sallam wajjiin hajjii
dhaammannaa dhufanii meeqa?
D412: Mu’umintootaa kuma dhibba tokko 100,000.
G413: Waraanni Muslimtootaa yeroo duraatiif osoo
Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi wa sallam jiru Ruumiin wal lole kami?
D413: Waraana Duula Mu’taati.
G414: Aqiil ilma Abbaa Xaalib yoom islaamawe?
D414: Hijraa irraa ganna saddeettffaa 8 gaafa fathii Makkaa.
G415: Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi wa sallam yoom du’e?
D415: Yeroo Duhaa, guyyaa Wiixataa 12, Baatii Rabii’ul
Awwal, Hijraa irraa ganna 11ffaa tti akka lakkofsa
Faranjiitti Waxabajjii guyyaa saddetaffa bara 632tti. 
SEENAA NABIYYII GAAFII440 FI DEEBISAA SEENAA NABIYYII
GAAFII440 FI DEEBISAA
G422: Maali dalagaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam hanga guyyaa borumtaa gaafa du’uuf deemuutitti?
D422: Gabra lama bilisoomse, ni sadaqate dinaara torba
tan isa biratti taate, meeshaa isaa ummata muslim
tootaatiif ni kenne.
G423: Booddeen waranaa kan Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam osoo lubbuun jiru erge kami?
D423: Waraana Usaamaa ilma Zeeydii kan gama Ruumiiergame.
G424: Hintalli Yahuudaa tan Rasuula Sallallaahu
aleyhi wa sallam summii nyaachiftee ajjeesuu barbaadde tami?
D424: Zeeynabaa hintala Haarisi.
G425: Tami niitiin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam, tan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sal
lam ati intala Nabiyyiiti Adeerri keellee Nabi
yyii, ammallee Nabiyyii jala jirta. Maaliin sir
ratti of dhaaddi Hafsaan jedheen eenyu?
D425: Safiyyaa intala Huyayyiiti.
G426: Abbeeraa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam irraa kan du’a Rasuulaa Sallallaahu aley
hi wa sallam dhufe eenyu? D426: Abbaas ilma Abdulmuxxalib.
Qooda dalagaa isaanii.  Abbaas, Fadlii fi Qusam oliifii gadi gara gaggalchan
 Osaamaa fi Shaqraan bishaan itti buusan.  Aliyyi ni dhiqa.
  Awsi ofitti irkisee taa’aan.
G420: Akkaataa uffata awwaalchaa kan yeroo Rasu
Uffata sadi adaadii tan taateen mammarame
kafaname.  Uffatni sun biyya Suhuuliyyaa irraa tan taate kan 
jibrii irraa dhayamtee.
 Uffata san keessa qamisaafi amaamaanilleen hin jiru.
G421: Akkamitti salaatan Muslimoonni janaazaa Ra
suulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam irratti?
D421: Manuma Aa’ishaa keessatti jama’aa jama’aan nama kud
han kudhaniin irratti salaatan, imaama malee salaatan.
Durri nama irratti salaatee tartiibaan.
G430: Gosti yahuudaa tan Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam Madiinatti arge tam fa’a?
Banii Qeeynuqa’aa.  Banii Nadiir.  Banii Qureeyzaa.
G431: Sahaabtichi Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sal
lam obboleessa godhate Madiinatti eenyu?
D431: Aliyyii ilma Abbaa Xaalib.
G432: Gurbaan Qureeyshiin Abu Xaalibiin isa kana
guddifadhuu, Muhaammadiin Sallallaahu
aleyhi wa sallam nuuf kenni ni ajjeefnaa jet
teen Maqaan isaa eenyu?
D432: Amaaraa ilma Waliid ilma Mugiiraa.
G433: Maali bifti Rabbiin SA Rasuula Sallallaahu aley
hi wa sallam ittiin ibse suuraa Qalam keessatti?
D433: Atiin kun haala guddaa irratti tahaadha Wa innaka
la’alaa kuluqiin Aziim.
G434: Sahaabtichii ijji kessaa buute Rasuulli Sallal
laahu aleyhi wa sallam deebisaniif kami?
D434: Qataadaa ilma Nu’maan.
G435: Intalli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
abbaa buddeenaa tahuuf tami?
D435: Zeeynabaa warra Makzuumiti.
G427: Mu’aazzinni Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam eenyu fa’a? D427: Madiinatti Bilaal ilma Rabaahaa fi Abdallaa ilma
Maktuun. Makkatti –Abuu Mahzuurata Oowsii
ilma Mukiiraa fi Sa’aadul Qurzii.
G428: Maqaan goda Rasuulli Sallallaahu aleyhi wasallam
fi Abuu Bakri gaafa hijraa keessatti
dhokatani mali jedhama?
D428: Goda Sowrii jedhama.
G429: Eenyu fa’a nbiyoonni Nabi Muhaammad Sal
lallaahu aleyhi wa sallam Samiiwwaan kees
satti arge, gaafa Samii ol bahe?
D429: 1. Nabiyyanaa Aadam AS Samii duraa duniyaa keessatti.
Nabiyyanaa Yahyaa fi Iisa AS Samii lammaffaa keessatti.
Nabiyyanaa Yuusuf AS Samii sadaffaa keessatti.
Nabiyyanaa Idriis AS Samii afraffaa kessatti.
Nabiyyanaa Haaruun AS Samii shanaffaa keessatti.
Nabiyyanaa Muussaa AS Samii ja’affaa keessatti.
Nabiyyanaa Ibraahim AS Samii torbaffaa keessati arge.
SEENAA NABIYYII  GAAFII440 FI DEEBISAA SEENAA NABIYYII 
 GAAFII440 FI DEEBISAA
Galanni kan Rabbii samiifi dachii uumeeti. Kanatti
aansuundhaan obbolleewwaan koo isaan muslimtootaafi
kan kitaaba kana dubbisan cufaaf wanti an isin irraa
barbaadu fedhu akka anaafi Ayyoo, Abboo, shekkolee
hiriyyoota jalalleewaniifi akkasuma muslimtoota cufaaf
araarama Rabbii kadhatan isin irraa fedha.
Kan hindogongorre Rabbii ol ta’e malee waan hinjirreef
dogongora kitaaba kana kessatti gama ogbarruu jechoota,
qubeefi malattoletiin yoo argame na hofolchaa.
Yoo Rabbiin yaadaaf muraada koo naaf gute akka kitaaba
harayaan walitti deebinu abdii Rabbirraa qaba.
G436: Chaappan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam 
Usmaanin harkaa boollo Ariisititti yoom bu’e?
D436: Hijraarraa ganna soddomatti 30.
G437: Intalli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
achumatti Shahiidummaa argatta manuma kee
taa’i jedhaniin tami?
D437: Ummu waraqaa intala Nowfiliti.
G438: Intalli yahuuda takka tan islaamoftee Rasuulli
Sallallaahu aleyhi wa sallam fuudhe tami?
D438: Safiyyaa intala Huyayyiti.
G439: Sahaabtichi Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam 
fayyaad arjaa jedhee moggaase kami?
D439: Xalahaa ilma Ubeeydullahiti.
G440: Faaxumaan Xiqqoon tami?
D440: Faaxumaa intala Hasani ilma Aliyyi, 
hijrarraa ganna 40tti dhalatte, Faaxumaan guddoon immo 
Kitaabni siiraa Rasuulaa jedhamu kuni irra filatamaa kitaabban
waayee barnoota seenaa nabii  keessatti qopheeffame
keessa isa tokko. Abbaan isa qopheesses sheekha tamaam
qaasim carraaqa jabaa godhee afaan keenya afaan oromootiin
hiikee akka ummanni keenya waayee barnoota seenaa
nabiyyii isaa  murteessituu tana afaan isaatiin dubbisee
hubatu godhe. Rabbiin irraa haajaalatu, jannataanis galata haa
galchuuf. Nutis gulaallee maxxansaafii karaa interneetiinis
raabsinee akka ummata keenya bira gayu goone. Rabbiin
nurraa haaqeebalu. Dhumarratti ummata keenyaa hundaan
keessaattu dargaggootaafii barattootaan kitaaba kana akka
dubbistanii irraa barattan isinii dhaamsa dabarsina. Jaarraan
jirru jaarraa beekkomsaa, saayinsiifii teeknoloojii waan
taheef barnoota islaamaarratti akka jjajjabaattan isiniin
jennaa. Barnootaafii ogummaa qabdaniinis diin keessan akka
tajaajiltan isin yaadachiisna.
Shekh Jamaal shekh Muhammad shekh Ahmad
Duraan dursee galanni koo Rabbii guddaa Dachii fi Samii
uumeef haa ta’uu. Kan Muslima nu taasise, Akka ibidda
irraa bitamnuuf Islaamummaa karaa nuuf godhe kanatti
aansuudhan shek Ahmad Abdulaziz kan seenaa Rasuulaa
Sallallaahu aleyhi wa sallam afaan Arabaatin haala gaffi
fi deebitin barressani nuuf qophessan Rabbin Jannataan
galata isaani haa debi’u.
Kana irratti hunda’uudhan anille seenaa Rasuulaa Sal
lallaahu aleyhi wa sallam fi aanaa isaanii haala gaffi fi
deebiitin kan afaan oromootti akka deebisuu na gargaare
galanni Rabbiin haa gahuu jedha. Dabalataanis galannii
Ayyoo fi Abboo kootif haa ta’u. Kan islaamummaa irratti
na guddisan akkasumas firoottanii fi obbolewwan aakiraa
hundaaf Rabbiin Jannatul Firdoowsin isaan haa gamma
chisu. Kan yeroo seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam kana jijjiiruf: Yeroo, mallaqaa fi yaadan na bira
dhaabbatan maqaa Rabbiitin galateeffadha. 
SEENAA NABIYYII  GAAFII440 FI DEEBISAA
Bu’aa seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam beekuu.
Seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam beekuun bu’aa maali qaba?
Seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam beekuun
bu’aa hedduu qaba. Rabbiin keenna seenaa warra asiin
dura dabree hedduu isaani Qur’aana keesssatti nuuf himee jiraa. 
Seenaa warra dabree kana keessatti gorsatu jira
jedhe Rabbiin  nama waa xiinxalluuf. Rabbiin suuraa
Yuusuf aayata 111 keessatti” Seenaa warra darbee isiniif 
odeesinee jirraa, Akka qalbiin teessan iimaana irraattii
gadi dhaabbatuf”. Kun bu’aa seenaan qabuudha. Kanaafu
muslima irraatti seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam beekun dirqama. Rabbiin suuraa Mujaadalaa aayata
keessaatti akkana jedhe;
Hin gartu, nama Rabbiif guyyaa aakiraa dhugoomsan, ka jaalatan 
nama Rabbiif Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam jibbe ykn dide
osoo abbootii isaaniille akkasuma ilmaan, oboleewwani fi
aanaa isaanillee ta’ee. 
G5: Irraa caaltuun Jaarti Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam tami? D5: Kadiijaa hintala kuweylid.
G6: Kessumman Gosa saqiif yoom Rasuulatti Sallal
laahu aleyhi wa sallam dhufte?
D6: Baatii Ramadaana kessa Hijraa irraa ganna saglaffatti 9.
G7: Masjiinni Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
Kabajamaan yoom ijaarame?
D7: Hijraa irraa ganna tokkoffaatti 1.
G8: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ergamanii
waggaa kurnaffatti maaltu argame?
D8: Aamul Huzni Bara gaddaati. Sababni isaas Abbeer
aa fi Jaartiin isaani waan irraa du’aniif.
Haadha mu’umintootaa Safiyyaa Rasuulli Sallal
laahu aleyhi wa sallam yoom fuudhan?
D9: Hijraa irraa ganna shanaffatti 5.
G10: Bakka bu’aa muslimtootaa tan deette hintalli
warra Haashim eenyu jedhamti?
D10: Faaxumaa intala Asad, Bakka bu’aa sunis Aliyyi bin
Abixaalib. G11: Kadijaan niitin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam yoom duute?
D11: Baatii Ramadana Hijraa dura ganna sadaffaatti 3.
Sahaabdonnillee akkana jedhan; “Akka Qur’aan barsiifan
nutti ilmaan teenna seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam barsiifanna” jedhan.
Rasuullis Sallallaahu aleyhi wa sallam akkkana jedhan;
“Namni nama jaalatu waliin taha”. Kanaafu akka guyyaa
boruu Rabbiin Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam
waliin nutaasisuf seenaa isaa beekuu qabna. Seenaa Ra
suulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam kana beekuf kitaab
ni gaafif deebii kun, Baay’ee nama gargaara jedhee waan
yaadef isiini dhiyeesse.
G1: Abbaan Kadiijaa hintala Kuweylid yoom du’e?
D1: Duula Harbul fijaar kessatti du’e.
G2: Faaxumaan hintalli Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam umrii meeqatti heerumtee?
D2: Ganna kudha saddetitti 18.
G3: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ergaa erga
manii booda ijolle dhiiraa meeqa argatan?
D3: Ijollee lama; Isaanis Ibraahimii fi Abdallahidha.
G4: Jalqaba Namni salaamtaa Islaamummaa Rasu
ula Sallallaahu aleyhi wa sallam irratti qara’e eenyu?
D4: Abuzarri AlGifaariyu. 
G18: Durri gosa yahuudaa tan Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam Madinaa keessaa baasan tami?
D18: Yahuudaa banii qeeynuqa’a.
G19: Maalif dhaame akaakayyuun Rasuulaa nabi Mu
hammadin akka guddisu AbuXaalibitti yeroo du’u?
D19: Waan abbaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lamfi abuu Xaalib garaa tokko tahanif.
G20: Umriin Hasani ilma Aliyyii gaafa du’u meeqa?
D20: Ganna afurtamii torba 47.
G21: Isin irra caalaa warra dachitii har’aan keessati
Kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam jed haniin eynuu?
D21: Warra hudeybiyya dhufan.
G22: Bellama marsaa lammaffaa irraa Kan Rasuulli
D109: Abbaas ilma Abdulmuxxalibi.
D98: Zeeynabaa hintala Jahshi.
G99: Jaarti Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
keessa tan hin deenne tami?
D99: Aa’isha hintala Abbaa Bakriiti.
G100: Sahaabtichi ijaan Rasuula Sallallaahu aleyhi
wa sallam hin argin eenyu?
D100: Abdallah ilma ummi Maktum Kan ballaa ture.
G101: Dhiirarra guutun hedduudha, dhalaan nama
afur malee guutuu hin tane?Isaan sun eenyu?
G102: Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam keessaa 
tan gosaa fi aanummaadhan isatti hin deebine ishee temi?
D102: Safiyya hintala Huyeyyi ilma Akxab isheen
aanummaadhan Nabiyyana Haarunitti deebiti.
G103: Aanummaan gidduu Kadiija fi Zubeeyri ilma Awwaam jirtu maali?
D103: Ilma obboleessa isheeti adaadaa. 
sallam tan gaafa halkan HijraaAliyyitti uffisan
Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam fi Abbaan
 bakri guyyaa kam fa’a goda Sowri keessa
 Gaafa Aa’isha fuudhan umriin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam meeqa?
Nabiyyootarra kan haala fi bifanis Rasuula
Sallallaahu aleyhi wa sallam fakkaatu eenyu? D119: Nabi Ibraahim AS.
G120: Maqaan dubartoota Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam argatanii eenyu fa’a?
G121: Abuu Xaalib Abbeeran Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam gaafa du’an umriin meeqa?
G110: Ibraahim ilmi Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam yoom dhalate?
D110: Baati zilhijjaa hijraarraa ganna saddeettaffatti 8
G111: Akka isiin Ibraahimin hoosiftuuf Rasuulli
 Sallallaahu aleyhi wa sallam tan file eennu?
D111: Kowla intala munzir. G112: Maqaan kabajaa Kan Abulahaab eennu?
D112: AbuuUtbaa. G113: Maqaan guutun hosiftu rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam Halimatul Sa’adiyya enyu D113: Haliima intala Haaris.
G114: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam gaafa
Qubaa’in dhufan eenyu bira qubatan?
D114: Kulsum ilma Hadmi, Manguddoo Banii amrii ilma Oowfi kan ta’e.
G115: Sababbiin Abbeeran Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam 
AbdulUzzaan Abilahab jedhameef maali? D115: Sababa Ifnana fuula isaatif.
G116: Bifti ansoolaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa 
D127: Ilma hin deenne. G128: Bakkii dhooksaan Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam Makka keessatti itti nama waamaa
D128: Daarul Arqam binu abil Arqam.
G129: Durri Nama qur’aana qara’ee Rasuula booda
D129: Kadiijaa intala Kuweylid. G130: Obbolleyyan Kadiijaa eenyu fa’a?
D130: Haalaa, Awwaami fi Amri.
G131: Usmaan ilma Affaan yeroo Islaamummaa qabatu umriin isaa meeqa ture?
D131: Ganna soddomii afur 34. G132: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam Makkaan
cabsuuf Madiinaa irraa yoom bahan?
D132: Asrii booda, ji’a kurnaffa, baatii Ramadaanaa, Ganna saddettaffa hijraa irra.
G133: Safiyyaa fi Ummu Hakiim keessa tan garaa
haammad Sallallaahu aleyhi wa sallam waliin dubbatamuudhan.
G163: Abul Masaakiin jedhamee Kan beekkamu eenyu?
D163: Jaafar ilma Abbaa Xaalib.
G164: Manni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
halkan irraa ka’ee gara beeytal maqdasi
sama’ii deeme mana eenyuti?
D164: Mana Ummu Haanii.
G165: Haati Ibraahim niitiin Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam Maariyatul Qibxiyyaan yoom duute?
D165: Hijraarraa ganna kudha jahaffaa 16.
G166: Namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
ati obboleessa kiyya, kan duniyaa fi aakiraati
jedheen eenyu? D166: Aliyyii ilma Abii Xaalib.
G167: Niitiiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
haa atilleen jaaladhu jedheen eennu?
D159: Hasanii ilma Aliyyii ti.
G160: Namni Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi
wa sallam salaatul gaa’ib irratti salaate eennu?
D160: Mootii Habashaa; Najjaashii dha.
G161: Intalli Nabi Muhaammadiin Sallallaahu aleyhi
wa sallam “sheeyxaanni dubbii sitti fidu sirraa
citeemii” Jettee arrabsite eenyu?
G173: Sahaabtichi Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sal
lam maqaa qoosa qaari’ee jedheen akkasu
mas Kan imaama masjiida Qubaa’ii isa godhe eenyu?
D173: Sa’aad ilma Ubeeydi, Kan gosaan Ansaara ta’e.
G174: Yaabbataa Arabaa jedhamee Kan beekkamu eenyu?
D174: Amri ilma Ma’adiiKaribaa.
G175: Gabrichi Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
G335: Intalli Aanaa kabajaa qaburraa dhalatte tami?
D335: Faaxumaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan jaarsi ishee Aliyyi, Haadha ijoollee laman shababban jannataati.
G336: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam gaafa
Kadiijaan duutu Umrii meeqa? D336: Ganna shantami tokko 51.
G337: Ijoolleen Abuxaalib eenyu fa’a?
D337: Aliyyii, Jaafar, Aqiil, fi Ummu Haanii.
G338: Namni kophee, Suwaaka fi Boraatii Rasuulaa
Sallallaahu aleyhi wa sallam kurfessuf eenyu?
D338: Abdallaah ilma Mas’uud. 
su heda jiddu tuuta lamaan muslimtootaa tan
waldhabde”, namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam jedheen eennu?
haati abbaa isaa maqaan ishee eenyu?
D288: Faaxumaa intala Amrii ilma Aa’iz ilma Imraan ilma
Makzuum ilma yaqzaa ilma Murra.
G289: Eennu namni Rasuulaaf Sallallaahu aleyhi wa
sallam Maqaa Muhaammad jedhamu baaseef?
D289: Akakayyuu isaa Abdulmuxxaliib.
G290: Dubartoonni Rasuula Sallallaahu aleyhi wa
sallam Hoosifte eennu fa’aa?
D290: Aayyoo isaa, Suuweybaa gabrittii Abbaa Lahaabi,
Haliimatu Sa’adiyyaa.
G291: Dessiftuun Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam tami?
D291: Shafa’aa Haadha Abdulrahmaan ilma Oowfii tantaate.
G292: Gaafa Abbaan du’u Umriin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam Meeqa?
D280: Obboleewwan hin qabu.
Kana keessas mata duree lamatu jira.
Hiika ibaadaa fi wanta cufa walitti qabattuu ta’uu ishee kan ibsu
Ibaadaan Lugaa arabaatti: Ibnu Sayyidaan akka jedhetti ibaadaa
jechuun hundeen isaa of gadi qabuu ykn of xinneessuu jechuu dha.
Jawhariin akka jedhetti “jechi ibaadaa jedhu hundeen isaa of gadi qabuu
xinnaachuu dha. Ibaadah jechuun ajajamuu dha.”
4. Ajajamuu kan diddaa dhabamsiisu: Qaama isaatiin Rabbiin qofa
I. Dirqamaa fi wanta jaallatamaa hundee isaatti ibaadaa hin taane
dalaguu dha: Of qallabuun, niitii fi ilmaan qallabuun, liqii
kaffaluun, fuudha dirqama ykn jaallatamaa fuuchuun, liqeessuun,
kenni, haadhaa fi abbaatti tola ooluun, keessummaa kabajuu fi kan
biraas kana jala seena. Yeroo Muslimni dirqama kana ykn waan
jaallatamaa kana fuula Rabbii barbaacha dalage, FKN’f akka
ajaja Rabbii irratti jabaachuuf jecha nyaachuu, ajaja Rabbiitiin
buluu fi akka isaan guddatanii Rabbiin gabbaranuu jecha ilmaan
nyaachisuu, fuula Rabbii barbaacha nama jaarsa cinqii deemsaa
irraa haara galfachiisee maatii isaatti geessuuf farad isaatti fe’uu,
fuuchuu dhaan of tiksuu niyyachuu kkf. Falmii tokko malee cufti
isaatuu ibaadaa miindaa itti argatamuu dha. Ragaan kan irratti
akeeku immoo jecha Rasuulli  hadiisa sa’ad keessatti jedhan.
“Cufa wanta Rabbi jaallatuu haasawa irraayis ta’ee dalaga mullataas
ta’ee dhokataa of keessatti qabata.”
Kun immoo ibaadaan wanta cufa kan walitti qabattu ta’uu akeeka.
Ibaadaan wantoota armaan gadii of keessatti qabatti.
Ibaadaa qulqulluu: Isheen gochaa fi haasawa ogguma karaa godhamtu
ibaadaa taatee fi kan wanta biraatii kennuun haraama akka ta’e ragaan
akeekeedha. Ibaadaa qulqulluu keessa kan armaan gadiitu seena.
I. Ibaadaa qalbii: Isheenis bakka lamatti qoodamti.
‘Haasawa qalbii’: haasawni qalbii kun amantee jedhamtee
waamamti. Isheenis gooftaan Rabbiin male hin jiru, wanti
gabbaramuun maluuf tokko Rabbiin male hin jiru jedhanii amanuu
dha. Akkasumas maqoolee Rabbii fi sifata isaatti, malaa’ikoota,
kitaabotaa fi ergamoota isaatti, guyyaa dhumaa, qadara, gaarii fi
hamtuu isheetti, fi kan biraattis amanuudha.
‘Dalaga qalbii’ kun immoo ikhlaasa ykn dalaga Rabbiif
qulqulleessuu, jaalala Rabbii, miindaa isaa kajeeluu, adaba isaa
sofaachuu, isa irratti hirkachuu, wanta inni ajaje hojjachuu fi waan
inni dhorge dhiisuu irratti obsuu fi wanta biraas of keessatti qabata.
II. Ibaadaa haasawaa: Kalimatuttawhiidiin dubbachuun,
qur’aana qara’uun, subhaanallah, alhamdulillaahii fi kan
birootiinis Rabbiin dubbachuun, gara Rabbiitti nama
waamuun, beekumsa shari’aa nama barsiisuus ta’ee kan
biroos qoodaa kana jala seena.
III. Ibaadaa qaamaa: salaatuun, sujuuduun, soomuun, hajja’uun,
jihaadni, beekumsa shari’aa barbaaduunii fi kan biraa illeekana
“Rabbiin isa eenyu akka isin keessaa gaarii hojjatu isin qoruu
du’aa fi jireenya uumeedha.”
Wanti sammuu qabu jinni fi nama irraa kan ta’e cuftiga’eessummaa
irraa eegalee hanga du’aatti qorumsa keessa jira.
 Sharxii fi bu’uura ibaadaa
Dhugaan Rabbiin gabbaruu jechuun hundeen ishee jaalala guutuu, of
xiqqeessuu fi gadi jechuu guutuu wajjin taate Rabbiif kennuudha. Namni
waan isaaf gadi hin jenne jaallatu garbicha isaatii miti. Akkasumas
namni waan hin jaallanneef of gadi qabee xinnatuuf garbicha isaatii
miti. Ibaadaan Rabbii hanga sharxii fi arkaana ishee guuttattutti
qeebalamtuus mitii, jaallatamtuus hin taatu.
 Sharxii Ibaadaa: Ibaadaan sharxii lama qaba.
A. Ikhlaasa: Innis garbichi ibaadaa isaa keessatti wanta biraa dhiisee
fuula Rabbii qofa ittiin fedhuudha. Rabbi akkana jedhe
“Rabbiin akkana jedhe, yoo garbichi koo badii dalaguu
fedhe haga inni dalagutti ishee hin barreessinaa, yeroo inni
dalage fakkaataadhuma ishee barreessaa, yoo anaaf jecha
dhiise immoo gaarii taasisaatii barreessaafii, yoo inni gaarii
dalaguu fedhee hin dalagin gaariidhuma barreessaafii,
yoo inni dalage immoo fakkii ishee kudhanii hanga 700
baay’isaatii barreessaafii.” Bukhaarii fi Muslimtu gabaase
Ammas hadiisa warra olqaa sadan keesstti tokkoon isaanii
fuula Rabbii barbaachaaf zinaa dhiiseeniyyi Rabbitti dhihaate.
3. Wanta eeyyamamaa fuula Rabbii barbaacha dalaguu: nyaachuu,
dhuguu, gurguruu, bituu fi kan biraas gosa hojjaa kan ta’e kana
keessa seena. Wantootni kunii fi kkf bu’uura isheetti 
eeyyamamaadha. Yeroo Muslimni kana dalaguun ajaja Rabbii irratti
 jabaachuu fi kkf fedhe sanumatu ibaadaa irratti miindaa argatanu ta’a.
ragaan kana akeeku immoo hadiisa Sa’adii fi hadiisa Abii Mas’uud
“Namni jaalala qofaan Rabbiin gabbare munaafiqa, namni sodaa
qofaan isa gabbare khawaarijaadha, namni kajeellaa qofaan isa
gabbare Murji’aadhaa, namni jaalalaan, sodaa fi kajeellaan isa gabbare
Beektoleen gariin bu’uura kana arkaana jedhanii waamani.
Bu’uurri kun bu’uura ibaadaa hunda irra yaachisaadha. Jaalalli bu’uura
ibaadaati. Rabbiin jaallachuun, ittiin ajajamuun, waan Rabbi jaal’atu
cufa jaal’achuun, dilii inni jibbu cufa jibbuun, mu’umintoota warra
waliyyii Rabbii, akka mata dureetti ergamoota isaa jaallachuun,
kaafiraa fi munaafiqa warra xalaata diina Rabbii jibbuun Muslima
irratti dirqama. Kun hundinuu Muslima irratti dirqama filannoo biraa
hin qabneedha. Akkasumas Rabbii fi ergamaa isaa Muhammadiin
lubbuu, ilmaan, qabeenya isaa fi waan cufa irra jaal’achuun dirqama.
“Yoo abbaan keessan, ilmaan keessan, obbolaan keessan, warreen
“Hojiin fayyaa ta’ee argamuu fi qeebalamuu keessatti ikhlaasni
sharxii ta’uun waldhabbii hin qabu.”
Sharxii kana irratti hundoofnee namni ibaadaa tokko dalagee wanta
fuula Rabbii male jiru kan akka faaruu namaa ykn bu’aa duniyaa
ittiin barbaade , ykn dalaga isaatiin fuula Rabbii osoo hin fedhin
nama biraatti hidhatee hojjate , ykn ibaadaa isaatiin nama biraatti
dhihaachuu barbaade, ykn mootii takkii nama biraa sodaatee dalage
irraa hin qeebalamuu miindaas irratti hin argatu. Kun immoo
beektota biratti irratti walii galamaadha. Yoo ibaadaa isaatiin fuula
Rabbii fedhee niyyaa isaatti riyaa’a make dalagni isaa ni bada. Kana
keessattis salafa irraa waldhabbiin hin beekamu.
B. Bifa Rabbiin kaa’een walgaluudha: Sharxiin kun ibaadattiin yeroo
fi haala ishee keessatti waan qur’aanaa fi hadiisa keessatti dhufeen
kan wal simattu ta’uudha. Ibaadaa keessatti, gocha ykn haasaa isaan
keessatti hin dhufne itti hin dabalu. Yeroo isheettis malee hin dalagu.
Akkasumas ibaadaa qur’aanaa fi hadiisa keessatti hin dhufneen
Rabbiin hin gabbaru. Kun immoo murteedhuma Muhammad ergamaa
Rabbiiti jedhanii raga bahuuti. Waan inni arraba ergamaa isaa irratti
karaa godheen male Rabbiin hin gabbarru. Rabbi akkana jedhe
“Dhiiraas ta’ee dubartiis haala mu’umina ta’een namni dalaga
gaarii hojjate jiruu gaarii isa jiraachifna.” Alnahl:97.
Yeroo garbichi Rabbii isaa faallesse hanguma dilii isaatiin jaalalli
inni Rabbiif qabu ni hir’atti. Garbichi tokko dilii irra turuunii fi irraa
toobachuu dhiisuun mallattoo jaalalli Rabbii qalbii isaa keessatti
dadhabuuti. Haguma garbichi dilii baay’isuun jaalalli qalbii isaa keessaa
hanga duraarra dadhabdi. Kanaafuu, namni irratti daangaa dabre jaalalli
guutummaatti qalbii isaa keessaa deemnaan kufrii keessa seenuu isaatu
sodaatama. Namni dilii baay’isaa jaalala rabbiin qaba jedhee falme, 
AQIIDAA KARAA LAAFAAN HUBACHUU AQIIDAA KARAA LAAFAAN HUBACHUU
1. Rabbi fi amala isaa baruu dha. Namni irra caalaa Rabbiin beeku
irra caalaa Rabbiin sodaata.
2. Rabbiin nama waajiba dhiisee ykn haraama dalagee dilaaweef
adaba wareegeera jechuu dhugeessuu dha.
3. Nama isa dideef adabni Rabbii cimaa ta’uu beekuu dha. Garbichi
adaba Rabbii baadhachuu hin danda’u. Kun immoo aayataa
fi hadiisa nama sodaachisanuu fi lolanu, kan waa’ee fuuldura
Rabbii fidamuu, qormaataa, adaba qabrii fi adaba ibiddaa
dubbatan qu’achuun argama.
4. Umurii dabarse keessatti dilii hojjate yaadachuudhaan
sodaachuudha.
5. Sababa dilii hojjachuu isaatiin akka toobata irraa hin
haguugamne sodaachuu ykn akka xumuura ajaan umuriin isaa
hin xumuuramne sodaachuudha.
Hanga iimaanni garbichaa, adaba Rabbii dhugeessuunii fi nama dilii
hojjateen adabni isaa cimuu beekuun isaa jabaateen sodaan inni adaba
Rabbii irraa qabu ni jabaata. Kanaafuu beektoleen gariin akkana jedhu
mirkanessuun dirqama akka ta’e akeeka. Sababni isaas kun jallina.
Aayanni lammaffaa immo maqaa fi amala Rabbii mirkaneessuu
wajjin fakkeesssuu dhiisuun dirqama akka ta’e akeekte.Ayyanni
Sadaffaa immoo akkaataa itti gochuun dhorgaa akka ta’ee fi wanta
mirkaneessuuniifi mormuun hin dhufin keessatti dhaabbachuun dirqama
akkata’e akeekti.Wanti asitti yaadachiisuun barbaachisu Ahlassunnaa
walJamaa’aan sahaabotairraa eegalee warri isaan boodaas amalliRabbii
qur’aanaafi hadiisa keessatti mirkanaa’e dhugaa akka ta’e amanu male
Haafiz Ibnu Abdul Barri biyya Ondolos maalikiyyii kan bara 368 A/H
ttikitaaba isaa tamhiid jedhamu 7/145 dhalate ahlassunnaan kana
irratti akka walii galan dubbateera. Namoonni duraanii heddus salafni
Jijjiiruu fi onsuun maletti akkaataa kaa’uu fi fakkii gochuun maletti
wanta Rabbiin qur’aana keessatti ykn arraba ergamaa isaa irratti ofi
mirkaneesse mirkaneessuudhe. Cufti amala Rabbii kan ragaa shari’aa
keessa dhufte amala dhugaa kan Rabbiin maltuu fi amala uumamaa
akka hin fakkaanne ni amanu. Akkasumas cufa maqaa Rabbi ragaan
mirkanaa’etti amanu.Maqaan cuftinuu amala ofkeessaa qaba jedhani
amanu. Maqaan ‘AlAziz’ jedhu amala jabaa jedhamu of keessaa qaba.
Maqaan ‘Alqawiyyi’ jedhu amala humna jabeessa of keessaa qaba.
Maqooleen biroos cuftinuu akkanuma.Amalli Rabbiif mirkanaa’e
cuftinuu amala guutuu irratti faarfamuu dha.Kallattii kamiinuu hir’ina
hinqabdu.Karaa irra guutuu ta’een isaa mirkanoofti.
 Lammaffaa: Adeemsa isaanii waa’ee dhabamsiisuu keessatti:
Amala hir’uu waan Rabbiin qur’aana isaa keessatti ykn arraba ergamaa
isaa keessatti ofirraa dhabamsise dhabamsisuu wajjin faallaa isa inni
dhabamsisee kan guutuu ta’e jiraachuutti ni amanu. Amalli Rabbiin ofirraa
dhabamsiise cuftinuu amala hir’uudha. Guutummaa Rabbii isa dirqama
ta’e faallessiti. Wanti Rabbi ofirraa deemsiiseef kan itti fedhame amala
mormamte kana dhabamsiisanii faallaa isaa mirkaneessuu dha. Yeroo
kun ifa ta’e, miidhaan waan Rabbi ofirraa dhabamsise irraayyi. Kan itti
fedhame Rabbirraa miidhuu deemsisuu fi faallaa isaa guutuu ta’e immoo
mirkaneessuu dha. Innis haqa dalaguudha. Ammas Rabbiin Dadhabbii
ofiraa dhabamsise. Kan itti fedhame dadhabbii Rabbirraa deemsisee faallaa
isaa kanguutuu ta’e, innis humna isaa, mirkaneessuudha. Wantootni biroo
kan Rabbiin ofirraa mormes akkuma kana.
 Sadaffaan: Adeemsa isaanii waa’ee wanta dhabamsiisuus ta’ee
mirkaneessuun hin dhufne kan namni irratti wal falme kan akka
jismii, qabee, kallattii fi kkf keessatti: Adeemsi isaanii jechicha irraa
dhaabbachuu dha. Sababa inni hin dhufnee jecha hin mirkaneessanusii
hin mormanu. Hiika isaa immoo adda adda babaasanii yoo inni wanta
kufaa kan Rabbi irraa qulqullaa’u ta’e ni deebisu yoo wanta dhugaa kan
Rabbiif malu ta’e immoo ni qeebalu.
Adeemsi kun dirqama. Isheen karaa gidduu warra maqaa fi sifata Rabbi
onsuu fi, warra waan biraatti fakkeessuuti. Dirqama ta’uu ishee sammuu
Akkasumas sodaan shirkii qabu waan Rabbi qofti danda’u
keessatti uumama sodaachuudha. Fkn uumamni tokko fedhii
fidandeettii isaatiin dhukkuba naqabsiisa jedhee sodaachuudha.
4. Sodaa isa waajiba dhiisuu ykn haraama dalaguutti nama kaasu:
Inni kun soda dhorgamaadha.Fkn namni fayyaan tokko
qabeenyaafi qaama koo miidha jedhee sodaata. Sodaan kun
mamiidha malee dhugaa miti. Sodaa kana keessatti wanti
dalagaan argamus al tokko tokko nijiraata.Garuu xiqqoo waan
 Inni lammaffaa: Shirkii du’aa’ii ibaadaa
Du’aa’ii ibaadaa jechuun gosowwan ibaadaa kan qalbii, jechaa fi gochaa
kan akka jaalalaa, soda kajeellaa sagadaa sooma gorraasuu, qur’aana
qara’uu, Rabbiin zakkaruu fi kan birootiinis isa gabbaruudha.sababni
inni du’aa’ii moggaafame namichi ibaadaa kanaan Rabbiin gabaraa jiru
waan rabbitti isa buuftu waan barbaadaa jiruuf.wanti inni ibaadaa kana
wajjatuuf mindaa isaa barbaadee adaba isaa sodaateeti. Osoma illee
kadhaanii fibarbaachi keessa dhibamee namicha hojii isaatiin Rabbiin
kadhataa jira malee arrabaanii miti.
Fakkeenyowwaan shirkiin gosa kana keessatti argamanu:
jedhe “Ani yoomuu halkan guutuun sagada.” kan biroo immoo “Ani
waggaa guutuun soomaa hin hiiku.” jedhe kaan immoo “Ani dubartii
irraan fagaadha hin fuudhu.” jedhe. Rasuullis  “Isin warra akkana
akkana jedhe mitii? Rabbittin kakadhaa ani isin caalaan Rabbiin
sodaadha, ajaja isaas eeggadha. Haata’u malee nan sooma nin hiikas,
nan salaataa nan rafas, dubartiis nanfuudha. Namni karaa koo jibbe
narraayyii miti.” jedhan. Bukhaarii fi muslimtu gabaase.
Sagaleewwan walitti qabduun ragoolee dabran keessatti dhufte bida’aan
kan namni haaromsee ittiin Rabbiin gabbaru kan hundee shari’aa keessaa
hin qabne cuftinuu haraama ykn dhorgamaa ta’uu akeekti. Bida’aan
gaariin tokkollee hin jiru. Sagaloonni walitti qabattuu taate : “Wanta.”
qur’aanaafi hadiisa darbe keessatti “wanti haarawni hunduu bida’aadha.”,
“bida’aan hunduu jallina.” fi “dalaga kamuu.” jechoowwan jedhan kun
cuftuu walitti qabattuudha. Bida’aan hundinuu haraamaa fi dhorgamaa
ta’uu mul’ifti.
akka dalagamu murteesse dhibamuu wajjin ibaadaa karaa godhamaa
yeroo murtaa’aa kana keessatti qofa dalaguurra turuu dha.
Fakkeenyowwan bida’aa kanaa: Qabrii irratti ijaaruu, du’aa’ii
biratti godhuu, masjida irratti ijaaruu, ayyaanaa fi walga’ii haarawa
kan ittiin Rabbi gabbaramuu fi kan biroos uumuu dha.
 Bida’aa waa dalaguu dhiisuu:
wanta halaala ykn wanta hojjachuun barbachisu ibaadaaf jecha
 Zikri Karaa hin godhamin
Inni kun zikrii ragaa hin qabne hojjachuudha. Ykn immoo zikrii
dhuma karaa godhamaa karaa haaraa itti uumun dalaguudha. Takkii
immoo yeroo, bakka ykn ibaadaa shari’aan keessatti hin akeekin irratti
deddeebisuudhaan aadeffachuu dha. Kana irratti hundoofne azkaarri
karaa hin godhamin kan azkaara bida’aa jedhamtu gosa saditti goodama.
A. Zikriiwwan karaa godhame sagalee isaa kaan dubbatee garii
dhiisuudha. Kun immoo haala hiikkaan zikriin kun akeeku hin
guutiniin dhiisuudha. Fkn bakka bu’aa maqaa kan waan fagoo
agarsisuutin dubbachuu isa ykn maqaa qeenxee ‘Allaah’
deddeebisee dubbachuu dha. Zikroowwan kana immoo yeroo
lakkaawamaa wahiitiif deddeebisa.
B. Zikrii karaa godhamaa karaa haaraa bida’aa ta’een geggessuudha.
Fakkeenyowwan kanaa:
Keessummummaa gaafa muslima bira qubate kabajuun isaa
jaal’atamaadha. Akkasumas muslimni keessummummaa kaafira bira
qubachuun ni eeyyamama. Garuu waamicha isaatiif owwaachuun
waan jaalala isaa of keessaa qabuuf muslimaaf hin eeyyamamu.
6. Hiriyaa, taa’ichaa fi kan wajjin nyaatanu taasifachuun alatti nyaata
dhufee waliin nyaachuun ni eeyyamama. Qophii walitti qabataa
keessatti, qophii itti dhufe keessatti, gargaartuu isaa kaafira wajjin
ykn yeroo muslimni keessummaa ta’ee kaafira bira qubate ykn
kaafirri keessummaa ta’ee muslima bira qabate jaallatamuu fedhuu 
