Nabah Yan Asqassaabe Karawwada Away Raaqisseh 
Tan Leet Yamaate Sanatih Addat 2 Terbayinitte
 Koorona Cayla Racisele  Injiner Sileshi Bekele
Addis Ababa, Ximoli 15, 2012 ILL (FBC) Nabah Yan Asqassaabe
 Karawwad Away Raaqiseh Yan Leet Yamaate Sanatih Addat 
 Terbayinittet Antiffiqimuk Kooran Cayla Raciselem
 Lee Efeq Kee Elmo Malaakah 
Yan Injiner Sileshi Bekele Yiysixxige.
Tama Malak Elle Yascassennal, Asqassaabe 
Karawwadak Qimbo Luddak Lee Kibiyyak Gaba 
Kaleenimih Unkaqiino Farmo Tatruse.
Injiner Sileshi Bekele Tama Lee Kibnek Ximoli 
Alsak 12 Sanat 2012 ILL Barak 4 Saaqatah
 Akak Yumurruqeenim Qaddoose.
Ta Karawwadah Qimbo Luddal Faxximta Leek 
 Biliyoonih Kiyuubik Meetirih Lee Raaqisak
 Amook Racitak Geytimam Warse.
Ahim Kaaduk Assakat Le Gital Gaba 
Akak Kaleenih Yaniinim Yiysixxige.
Fooca Fanah Kaaduk Tama Leet 2 Terbaayinitte Taama 
Akah Qimmissannah Abak Kooran Cayla Racisoonuh 
Ikraaro Akah Yibbixeenim Kassiise.
Naharsi Malak Dr. Abiy Acmad Qafar
 Rakaakayal Geytimak Coor Daabise
Addis Ababa, Ximoli 17, 2012 ILL (FBC) Naharsi Malak
 Dr. Abiy Acmad, Asaakih Macsenta Samaral Magaalal Maacise.
Dr. Abiy Acmad Sultan Qali Mirac Tayyaarah Booral
Rakaakayak Naharsi Saqal Gifta
 Awwal Qarba Garayyo Kah Abeh Yanim Warsen.
Naharsi Malak Tama Coor Daabiseh 
Tonnah Buqreh Aroocat Gufne Abeh Yanim Yiysixxigen.
Agat Coor Daabisoonuh Yibbixeenih 
Yanin 5 Biliyoonih Cooruk, Qafar 
Rakaakayih Caddol 1.8 Miliyoonih Coor
 Daabisoonuh Taddeera Akah Yibbixeenih Geytiman.
Aham Fanah Agat Caddol 2.9 Biliyoonih
 Coor Daabimeh Geytimam Oyti Yascasse.
Nabah Yan Asqassaabe Karawwadak 
Qimbo Luddak Lee Kibiyyak Gaba Kalen
Addis Ababa, Ximoli 15, 2012 ILL (FBC) Itiyoppiyak 
Nabah Yan Asqassaabe Karawwadak Qimboh Exxak
 Lee Raaqisiyya Kee Kibiyyi Taddeerak Gaba 
Kaleenim Naharsi Malak Dr. Abiy Acmad Qaddoose.
Naharsi Malaakih Kutbeh Buxa Afrikah Inkiinoh
 Eglah Adoytiitik Biiro Mirocti, Asqassaabe Karawwadih
 Caagiidil Gexisak Sugen Walalih Caagiidal Maybalaalaqa Yecen.
Tama Maybalaalaqal Awayi Karmal Meqe Roob Radeemih 
Taagah Garawwadak Lee Kibne Meqennal Gaba Akak 
Kalaanam Xiiqeenim Warsen.
Karawwadak Qimbo Luddak Lee Kibiyyih Taddeera Wagittaamal
 Itiyoppiya Qadliinol Gexsi Baaxooxa Abbay 
Weeqaytut Akah Yantiffiqimen Innah 
Abak Geytimtam Yiysixxigen.
Ahak Ugut Abak Itiyoppiya Tibbixeh Tan Ikraarol
 Gexsi Baaxooxah Tuxxiq Xage Kal Wakti Roobut 
Antiffiqimuk Lee Kibnek Gaba Kaltu Duddem 
Naharsi Malaakih Kutbeh Buxa Tiysixxige.
Kimaalih Ayro Afrikah Inkiinok Wakti Saqalah 
Yan Tonnah Gabbi Afrikah Pirezdantih Yan Siril 
Ramafosa Vidiyo Konferensil Asqassaabe 
Karawwadih Caagiidal Walal Miraacise.
Tama WalalalNaharsi Malak Dr. Abiy Acmad, 
Suudaanak Naharsi Malak Qabdallah 
Camdook Kee Masri Pirezdantih Yan
 Qabdulfettah AZlsiisi Edde Yengelen.
Ossetinah Afrikah Inkiinoh
 Komishinik Naharsi Saqalalah 
Yan Yan Muusa Faaki Macammata Edde Anuk Tama Biiroh 
Adoytiitih Tan Kenya, Demokratik Rippeblikih Kongo 
Kee Maalih Baaxooxah Mirocti Kee Awlaytit 
Edde Tengeleh Tanim Oyti Yascasse.
Tama Walalal Meqe Xali Edde Yumbulleh Yanim Yiysixxigen.
Fooca Fanah Tama Karawwadak Lee Kibiyyih Caagiidil 
Teknik Makaadoh Walal Akkele Axcuk
 Ikraaroh Yibbixeenim Kassiise.
Naharsi Malak Dr. Abiy Acmad Qimbo Luddak Karawwadak 
Lee Kibiyyi Meqennal Gaba
 Kalteemih Unkaqiino Farmo Tatruse.
Nabah Yan Asqassaabe Karawwada Away Raaqisseh Tan Leet 
Yamaate Sanatih Addat 2 Terbayinitte Koorona 
Cayla Racisele  Injiner Sileshi Bekele
Addis Ababa, Ximoli 15, 2012 ILL (FBC) Nabah Yan 
Asqassaabe Karawwad Away Raaqiseh Yan Leet Yamaate 
Sanatih Addat 2 Terbayinittet Antiffiqimuk Kooran 
Cayla Raciselem Lee Efeq Kee Elmo Malaakah 
Yan Injiner Sileshi Bekele Yiysixxige.
Tama Malak Elle Yascassennal, Asqassaabe Karawwadak 
Qimbo Luddak Lee Kibiyyak Gaba 
Kaleenimih Unkaqiino Farmo Tatruse.
Injiner Sileshi Bekele Tama Lee Kibnek Ximoli Alsak 
 Sanat 2012 ILL Barak 4 Saaqatah 
Akak Yumurruqeenim Qaddoose.
Ta Karawwadah Qimbo Luddal Faxximta Leek 4.9 Biliyoonih 
Kiyuubik Meetirih Lee Raaqisak, 
Amook Racitak Geytimam Warse.
Ahim Kaaduk Assakat Le Gital Gaba
 Akak Kaleenih Yaniinim Yiysixxige.
Fooca Fanah Kaaduk Tama Leet 2
 Terbaayinitte Taama Akah Qimmissannah
 Abak Kooran Cayla Racisoonuh 
Ikraaro Akah Yibbixeenim Kassiise.
Naharsi Malak A  Sanatah Daabisoonu Waanah Yanin Coor M
a Caddot Geytimam Yabaluh Gufne Abe
Addis Ababa, Qasa Dirri 16, 2012 ILL (FBC) Naharsi Malak 
Dr. Abiy Acmad A Sanatih Illacabol Agat Caddol Daabisoonuh 
Ikraaro Akah Yibbixen Coor Ma
 Caddot Geytima Yabaluh Asaaku Gufne Edde Abe.
Naharsi Malak Dr. Abiy Oromiyah Rakaakayak Sodoreh 
Dariifal Geytima Coor Elle 
Yaysubuken Aracal Akkuk Geytimta Taama
 Rakaakay Pirezdantih Yan Gifta 
Shimelis Abdissa Lih Gacak Gufene Abe.
A Sanat 5 Biliyoonih Coor Daabisoonuh Ikraaro Akah Yibbixeenih 
Geytimaanam Qaddooseh Yan Naharsi Malak Dr. Abiy Acmad
Tahimih Bicah Agat Caddol 38 Alfi Takke 
Coor Elle Daabisan Fanteenit Bicseenih Geytimaanam Yiysixxige.
Daabisiyyah Ikraaro ZAkah Yibbixen Cooruk 
Avokaado Kee Mango Edde Geytimtam Warse.
Koroonah Dalkah Fixix Koositaanam Xiiqimtek 
Ila Waysi AZlsih Garaba Fan Coor Daabisaanamih 
Tamaa Qimmimelem Dr. Abiy Kassiise.
Tatre Sanat 4 Biliyoonih Coor Agat Caddol Daabimem 
Kassiiseh Yan Naharsi Malak Dr. Abiy, Meqe Rob 
Sugem Kee Hanaawi Akah Abeenimiik Ugut 
Abak Mango Coor Dadleh Yanim Qaddoose.
A Sanat Edde Anuk Ciggilta 4 Sanootah Ila 20 Biliyoonih 
Coor Agat Caddol Daabisoonuh Taamat Akak 
Geytimaanam Naharsi Malak Dr. Abiy Yescesse.
Ahim Kaaduk Agat Caddol Garbo Dadal Fayya Hoonuh,
 Meqe Roob Akah Geytimannah Kaxxa Cato Allelem
Nabah Yan Asqassaabe Karawwadak
 Qimbo Luddak Lee Kibiyyak Gaba Kalen
Addis Ababa, Ximoli 15, 2012 ILL (FBC) Itiyoppiyak Nabah 
Yan Asqassaabe Karawwadak Qimboh Exxak Lee Raaqisiyya Kee 
Kibiyyi Taddeerak Gaba Kaleenim Naharsi Malak 
Dr. Abiy Acmad Qaddoose.
Naharsi Malaakih Kutbeh 
Buxa Afrikah Inkiinoh Eglah Adoytiitik Biiro Mirocti
 Asqassaabe Karawwadih Caagiidil Gexisak
 Sugen Walalih Caagiidal Maybalaalaqa Yecen.
Tama Maybalaalaqal Awayi Karmal Meqe Roob Radeemih Taagah 
Garawwadak Lee Kibne Meqennal Gaba Akak Kalaanam Xiiqeenim Warsen.
Karawwadak Qimbo Luddak Lee Kibiyyih Taddeera Wagittaamal
Itiyoppiya Qadliinol Gexsi Baaxooxa Abbay Weeqaytut Akah 
Yantiffiqimen Innah Abak Geytimtam Yiysixxigen.
Ahak Ugut Abak Itiyoppiya Tibbixeh Tan Ikraarol Gexsi Baaxooxah 
Tuxxiq Xage Kal Wakti Roobut Antiffiqimuk Lee 
Kibnek Gaba Kaltu Duddem Naharsi Malaakih Kutbeh Buxa Tiysixxige.
Kimaalih Ayro Afrikah Inkiinok Wakti Saqalah Yan 
Tonnah Gabbi Afrikah Pirezdantih Yan Siril Ramafosa 
Vidiyo Konferensil Asqassaabe
 Karawwadih Caagiidal Walal Miraacise.
Tama WalalalNaharsi Malak Dr. Abiy Acmad, Suudaanak Naharsi 
Malak Qabdallah Camdook Kee Masri Pirezdantih 
Yan Qabdulfettah AZlsiisi Edde Yengelen.
Ossetinah Afrikah Inkiinoh Komishinik Naharsi Saqalalah
 Yan Yan Muusa Faaki Macammata Edde Anuk Tama Biiroh Adoytiitih 
Tan Kenya, Demokratik Rippeblikih Kongo Kee Maalih
Baaxooxah Mirocti Kee Awlaytit Edde Tengeleh Tanim Oyti Yascasse.
Tama Walalal Meqe Xali Edde Yumbulleh Yanim Yiysixxigen.
Fooca Fanah Tama Karawwadak Lee Kibiyyih Caagiidil Teknik
 Makaadoh Walal Akkele Axcuk Ikraaroh Yibbixeenim Kassiise.
Naharsi Malak Dr. Abiy Acmad Qimbo Luddak Karawwadak Lee 
Kibiyyi Meqennal Gaba Kalteemih Unkaqiino Farmo Tatruse.
Baadal Koroonah Vayresit Yibbixsime Marih
 Qadad 15 Miliyoonuk Tatre
Addis Ababa, Ximolik 16, 2012 ILL (FBC) Baad Caddol
 Koroonah Vayresit Yibbixsime Marih 
Qadad 15 Miliyoonuk Tatrem Warsen.
Jon Hopkins Jaamiqatih Oyti Elle Yascassennal, Baad Caddol 
Koroonah Vayresit Yibbixsime Marih Qadad 15.2
 Miliyoonuuk Tatreh Yanim Yiysixxigen.
623 Alfi Yakke Mari Kaaduk Baad Caddol 
Koroonah Vayresit Rabeh Yan Marih Qadad Kinnim Warsen.
Amolladih Koroonah Vayresik Qaffoote Marih
 Qadad 8.6 Miliyon Gufeh Geytima.
Baadal Koroonah Vayresit Kaxxaam Edde Biyaakitak Geytimtam
 Ameerika Kinnuuk, 3.9 Miliyoonuuk Daga 
Yakke Mari Koroonah Vayresit Teetik Yibbixsimeh Yanim Qaddoosen.
Tama Baaxol 1 Ayroh Addat 1 Alfi 33 Numih Qawwaddi Yewqeh Yanim 
Kassiisaak, Away Tama Baaxol Koroonah Vayresit Rabeh 
Yan Marih Qadad 143 Alfi 190 Gufeh Geytimam Yiysixxigen.
Biraazil Edde Anuk Hindi Kee Gabbi Afrikal 
Koroonah Vayres Fayya Le Caddol Fixiixak Geytimam Warsen.
Gabbi Kee Fanti Ameerikal Koroonah Vayresih 
Fixix Awayak Lafitak Amaatelem Baadak Qaafiyat Egla Tiysixxige
Addis Ababa, Waysu Gabbi Kee Fanti Ameerikah 
Baaxooxal Koroonah Vayresih Fixix Away Edde Yan 
Caddok Lafitak Amaatelem Baadak Qaafiyat Egla Tiysixxige.
Baadak Qaafiyat Eglak Cube Wayni Daylih Dayrekterih Yan 
Mikael Riyaan Elle Yasacssennal, Koroonah Vayresih 
Fixix Lafitluk Gabbi Kee Fanti AMeerikah Baaxooxal Baarimelem Qaddoose.
Tama Dariifal Tan Mango Baaxooxa Tatreh Yan Ayyaamih Addat 25 Ila 50 
Gaba Boolul Kaxxa Sissikaanet Baarimak Geytimam Yiysixxige.
Tama Dalka Xayi Udduurih Addat 10 Miliyoonuk 
Daga Akkekal Raaqe Wah Yanim Warsen.
Tama Dalkak Gexxaamah Qimboh Alsih Addat 10 Alfiik Addah
 Yan Mari Koroonah Vayresit Yibbixsimeh 
Sugem Gabbaqo Akak Xayyoseenih Yenen.
Taturte 4 Alsitteh Addat :Laakin 4 Miliyoonuuk 
Daga Yakke Marih GabbaaqiXayyooweh Geytima.
Ameerikal Koroonah Vayresiik
 Gexxaamah Rabeh Yan Marih Qadad 100 Alfiik Tatre
Addis Ababa, Laqinik 20, 2012 ILL (FBC) Ameerikal Koroonah 
Vayresik Gexxaamah Rabeh Yan Marih Qadad 100 
Alfi 276 Gufem Jon Hopkins Universiti Qaddosse.
Ahak Kalah 1 Ximmooy 69 Miliyon Yakke Mari Kaaduk
 Tama Dalkat Yibbixsimeh Yanim Warsen.
Ta Qadad Kaaduk Baad Caddol Koroonah Vayres 
Yibbixeh Yan Marak Boolul 30 Gaba Kinnim Yiysixxigen.
Oyti Elle Yascassennal, Ameerika Koroonah Vayresiik Gexxaamah
 Teetik Rabteh Tan Maritteh Qadad, Vetnam, Qiiraqh, 
Afghaanistaan Kee Koroiyah Carbit Rabteh 
Tan Maritteh Qadadak Fula Lem Qaddoosen.
Ameerika Rabeh Yan Mara Takkuk Tama Dalkat Yibbixsimeh Yan Marih 
Qadadal Baadal 1 Haytoh Caddol Tanim Takkay Ikkah 
Ummatta Qadadal Yablen Waak Baadal 9hayto Caddot 
Geytimtam Jon Hopkins Universitih Oyti Yascasse.
Tama Baaxoh Caddol Koroonah Vayresit Qimbo Num Edde 
Geytimem Farangi Liggidih Loowok Januwarih Alsak 
21Washingitonil Kinnim Tamixxige.
Baad Caddol 5 Ximmooy 6 Miliyon Yakke Mari Koroonah Vayresit 
Yibbixsimem Kee 354 Alfi 984 Yakke Mari Kaaduk Edde Rabeh Yanim Qaddoosen.
Itiyoppiyal 24 Saaqatih Addat 
1 Alfi 408 Yakke Marak Koroonah Vayresih Fokkaaqo Aben
On Apr 30, 2020  362
Addis Ababa, Qasa Dirri 22, 2012 ILL (FBC) Itiyoppiyal Taturteh Tan 24 
Saaqootah Addat 1 Alfi 408 Numuk Koroonah Vayresih 
Fokkaaqo Abeenim Qaafiyat Malaakah Tan Dr. Liya Taddese Qaddosse.
24 Saqaatih Addat Abeenih Yanin Fokkaaqol Ossetinah 
 Numul Koroonah Vayres Geytimem Tama Malak Tiysixxige.
Ta Vayresit Tibbixsimeh Tanim Say Num Kinnuuk, 
Itiyoppiyah Baxa Kassiisaak, Bahirdar Magaalal Guubuh Geytimtam Kee 
Ta Dalkat Yibbixsime Mara Luh Angaaraw Luk Sugteh Tanim Dr. Liya Kassisse.
Tahak Ugut Abak Itiyoppiyal Koroonah Vayres 
Edde Geytime Marih Qadad 131 Gufem Dr. Liya Qaddosse.
Dr. Liya Tamaha Lih Elle Tasacssennal, 24 Saaqatih Addat 
Ossetinah 1 Numum Koroonah Vayresik Qaffootem Kassisse.
Tahak Ugut Abak Itiyoppiyal Koroonah Vayresik 
Qaffoote Marih Qadad 59 Gufem Qaddosse.
Amolladih Itiyoppiyal Koroonah Vayres Keenil Geytimem Akak 
Yismiten Marih Qadad 131 GKinnuuk, Tamakkeh Fanak 67 Num 
Deeliyyi Fanteenakl Dayli Kattat Keenih Abak 
Geytimaanam Kee 59 Num Tama Dalkak Qaffootem Tiysixxige.
Ta Vayresik Gexxaamah 3 Num Rabeh Yanim Kee 2
 Num Kaaduk Isi Baaxo Fanah Tuduureh Tanim Tamixxige.
Ameerika 1 Ayroh Addat 35 Alfiik Daga Yakke
Mari Koroonah Vayresit Yibbixsime
On Jun 25, 2020  135
Addis Ababa, Waysu 18, 2012 ILL (FBC) Ameerikal Taturte 
Saaqatih Addat 35 Alfiik Daga Yakke Mari 
Koroonah vayresit Yibbixsimem Jons Hopskins University Qaddosse.
Ahak Kalah 24 Saaqatih Addat 756 Yakke Mari 
Koroonah vayresit Rabem Warsen.
Baadal Madduurul Qabursi Caddol Miraacisak Geytimta Ameerika
 Away 50 Takke Rakaakayittel Ayroh Addal
 Koroonah Vayresih Fixix Ossimak Geytimam Qaddoosen.
Ameerikal Koroonah Vayresit Yibbixsimeh
 Yan Marih Qadad 2.4 Miliyoon Gufeh Geytima.
Ossetina 121 AZlfiik Daga Yakke Mari 
Koroonah vayresit Teetik Rabeh Yanim Warsan.
Itiyoppiyal Taturte 24 Saaqatih Addat Koroonah Vayresik
 Gexxaamah 3 Num Rabem Kee 109 Yakke Marat Geytimu Duude.
On May 31, 2020  145
Addis Ababa, Laqinik 23, 2012 ILL
 (FBC) Itiyoppiyal Taturte 24 Saaqatih 
Addat Koroonah Vayresit 3 Numuih Qawwaddi 
Edde Yewqem Qaafiyat Malak Qaddoose.
 24 Saaqatih Addat 2 Alfi 836 Laboratoori 
Fokkaaqo Abak 109 Numul Koroonah Vayres Geytime.
Tahak Ugut Abak Amolladih Itiyoppiyah Caddol Koroonah 
Vayresit Yibbixsime Marih Qadad 1 Alfi 172 Gufe. 
Tama Vayres Edde Geytime Mari Inkih Itiyoppiyah Xaylo Kinnuuk, 
 Num Addis Ababa, 2 Num Tigray Rakaakaya, 5 Yakke Mari Oroomiyah 
Rakaakayay, 3 Num Hararih Rakaakayay Kinnim Warsen.
Tama Dalkak Qaffoote Marih Qadad 109 Gufeh Geytima.
 Koroonah Vayresiik Gexxaamah 3 Numih
 Qawwaddi Edde Yewqem Kassiisaak, 
Qimboh Barra 29 Karmat Sugte Tigray
 Rakaakayak Setit Cumaral Guubuh Sugte.
 2haytoh Kaaduk Addis Ababah Magaalal
 Guubuh Sugte 75 Karmat Sugte Barra Kinnuuk
 3hele Num Kaaduk 55 Karmat Suge 
Gabbi Rakaakayak Kafa Rasul Guubuh Sugeh 
Iyyay (A Xayi Udduurih Addat Addis Ababah Magaala 
Fanah Yemeeteh Iyya) Kinnim Qaddoosen.
 Tahak Ugut Abak Itiyoppiyal Koroonah Vayresik Gexxaamah 
Rabeh Yan Marih Qadad 11 Gufeh Geytima.
Qimbo Namma Sayyo Hospital Addal Dayli Kattaatu Abak Sugeenim Kee 
3hele Num Rabe Sugem Kassiisaak Ossetina Fokkaaqoh 
Lafa Hospitaala Fanah Baaheenih Yaniinim Warsen.
Tiramp Ameerika Baadak QaafiyatEgla Lih Luk
 Sugte Angaaraw Soolise
Addis Ababa, Laqinik 22, 2012 ILL (FBC) Ameerikah Pirezdantih 
Yan Doonald Tiramp Ameerika Baadak
 Qaafiyat Egla Lih Luk Sugte Angaaraw Soolisem Qaddoose.
Tama Pirezdanti Elle Qaddoosennal, Baadak Qaafiyat Egla 
Koroonah Vayresit Arawah Anuk Chaynah Akah 
Esserimtannah Maabinnah Axcuk Abeh Yanim Yiysixxige.
Chayna Tama Eglat Gaba Culsa 
Haysitak Xukko Abak Geytimtam Qaddoose.
Tiramp Wayit Hawusuk (Qado Qarik) Yeceh 
Yan Maybalaalaqal  Asaaku Baadak 
Qaafiyat Egla Lih Luk Sugne 
Angaaraw Soolisneh Axcuk Qaddoose.
Ahak Kalah Tama Eglah Acayuk 
Sugen Maaliyyah Qokol Gexsi Eglaalih Tabsenno Axcuk Yiysixxige.
Tama Caagid Wagsiisak Baadak Qaafiyat 
Eglah Katuk Iyyeenim Ane Waytam Takkay Ikkah,
 Ahak Afal Keenil Haak Sugen Baatil Gita
 Akke Waytam Qaddoseenih Sugeenim Tamixxige.
Chayna Is Le Katuk, Ahak Afal Ameerika
 Isih Abteh Tan Qellatah Koroonah 
Vayresih Gadda Tekkem Qaddosse Sugtem Kassisen.
Ameerika Isi Qellat Aaquruk Chaynat
 Xakbissamih Fayri Le Axcuk Qaddoosse.
Ameerikah Baadak Qaafiyat Eglah 
Sanat Mango Lakqo Acayuki Sugtem Warsan.
Chayna I Le Katu Baadak Qaafiyat 
Egla Koroonah Vayresih Kalaluh 2 Biliyoonih Doolar Acelem Tiysixxige.
Away Tirampi Tatruseh Yan Margaqa
 Masaakuk Xabba Haanam Abinal Aselem Uxih Iyyaanam Mamixxiginna.
Ameerika Farangi Liggidih Loowok 
Sanat 1948 Baadak Qaafiyat Eglat Tengeleh 
Tanim Kee Inki Addat Dibuk Aysixxiguk Tama 
Eglah Adoytiinuk Tawqeemih Sittin
Gey Kongires Katuk Yekkeh Yanim Oyti Yascasse.
Afa Caagiidah Malak Itiyoppiya Kee Suudan Caydih 
Dariifal Boode Suge Kookaxawat Tekkeh Tan
 Qawwalaylah Kah Tontobe Rookat Qaddoose
Addis Ababa, Laqinik 23, 2012 ILL (FBC) Afa Caagiidah 
Malak Tatre Khamiisih Itiyoppiya Kee Suudan Caydih 
Dariifal Boode Suge Kookaxawat Tekke Qawwalaylah Kah Tontobbe Rookat Qaddoose.
Tama Malak Yeyyeqeh Yan Maybalaalaqal Laqini 
Alsak 20, 2012 ILL Itiyoppiya Kee Suudan Caydih Dariifal 
Boode Suge Kookaxawat Biyaakitteh Tan Maritteh 
Buxah Marah Kah Tontobbe Rookat Qaddoosak, Sabri Keenih Yacem Qaagite.
Tamaha Lih A Yoofe Suige Taqabih Caagiid Calli 
Akah Geytimannah Namma 
Baaxoh Doolat Sitta Lih Taamittam Faxximtam Kassiise.
Cuggaane Dariifal Tan Rakaakay Xiinisso 
Sittin Qokolul Taamitaanamih Seeco Xayyoose.
Tama Taqabitte Meqe Gurral Calli Akah Geysiisoonuh
 Tama Namma Baaxoh Sittin Kacanu, Meqe Angaaraw 
Rakiibo Abak Akkelem Tama Maybalaalaqa Tascasse.
Yekkeh Yan Bood Namma Baaxo Awlissam Akke Waytam Yescasse.
Namma Baaxoh Fanal Yan Angaaraw Ahak Yaysennal 
Diggowelem Kee Sittin Gey Rakiibo Abak Diggowam Faxximtam Qaddoosen.
Tiramp Ameerika Baadak QaafiyatEgla Lih Luk Sugte Angaaraw Soolise
Addis Ababa, Laqinik 22, 2012 ILL (FBC) Ameerikah 
Pirezdantih Yan Doonald Tiramp Ameerika Baadak 
Qaafiyat Egla Lih Luk Sugte Angaaraw Soolisem Qaddoose.
Tama Pirezdanti Elle Qaddoosennal, Baadak Qaafiyat Egla 
Koroonah Vayresit Arawah Anuk Chaynah Akah 
Esserimtannah Maabinnah Axcuk Abeh Yanim Yiysixxige.
Chayna Tama Eglat Gaba Culsa Haysitak Xukko Abak Geytimtam Qaddoose.
Tiramp Wayit Hawusuk (Qado Qarik) Yeceh Yan Maybalaalaqal  
Asaaku Baadak Qaafiyat Egla Lih Luk
 Sugne Angaaraw Soolisneh Axcuk Qaddoose.
Ahak Kalah Tama Eglah Acayuk Sugen Maaliyyah 
Qokol Gexsi Eglaalih Tabsenno Axcuk Yiysixxige.
Tama Caagid Wagsiisak Baadak Qaafiyat Eglah Katuk 
Iyyeenim Ane Waytam Takkay Ikkah, Ahak Afal Keenil
 Haak Sugen Baatil Gita Akke
 Waytam Qaddoseenih Sugeenim Tamixxige.
Chayna Is Le Katuk, Ahak Afal Ameerika Isih Abteh 
Tan Qellatah Koroonah Vayresih
 Gadda Tekkem Qaddosse Sugtem Kassisen.
Ameerika Isi Qellat Aaquruk Chaynat 
Xakbissamih Fayri Le Axcuk Qaddoosse.
Ameerikah Baadak Qaafiyat Eglah Sanat 
Mango Lakqo Acayuki Sugtem Warsan.
Chayna I Le Katu Baadak Qaafiyat Egla Koroonah 
Vayresih Kalaluh 2 Biliyoonih Doolar Acelem Tiysixxige.
Away Tirampi Tatruseh Yan Margaqa Masaakuk
Xabba Haanam Abinal Aselem Uxih Iyyaanam Mamixxiginna.
Ameerika Farangi Liggidih Loowok Sanat 1948 Baadak
Qaafiyat Eglat Tengeleh Tanim Kee Inki Addat Dibuk Aysixxiguk 
Tama Eglah Adoytiinuk Tawqeemih Sittin Gey 
Kongires Katuk Yekkeh Yanim Oyti Yascasse.
Cubbi Abak Tonnah Garcite Kal Koroonah Vayres 
Koositnam Duudumtam Naharsi Malak Dr. Abiy Acmad Qaddoose
Addis Ababa, Naharsi Malak Dr. Abiy Acmad Cubbi Abak 
Tonnah Garcite Kal Koroonah Vayresik Kalalitaanam Xiiqimtam Qaddoose.
Naharsi Malak Isi Facebookih Galil Elle Qaddoosennal,
 Tama Vayres Yayse Gurral Cubbi Abak Tonnah
 Akak Garcite Kal Koositaanam Xiiqimtam Yiysixxige.
Koroonah Vayres Nek Yayseemik, Kaak Naysem Nek Faxximta,
 Net Gaadaamak, Kaat Gaadnam Nek Faxximta, Ne Baysaamak Ka
 Bayisnam Nek Faxximta: Axcuk Naharsi Malak 
Dr. Abiy Acmad Taturuseh Yan Farmol Qaddoose.
Garcitaanam Koroonah Vayresi Lih Qalla Haysitaanah 
Ramaddiinu Yalleenim Kinnim Kassiisaak, 
:Koroonah Vayresik Abna Garcik Cubbi Abak 
Sitta Lih Koositnam Nek Faxximta Axcuk Yiysixxige.
Away Yambulleh Yan Garciik Ugut Abak Koroonah Vayresit Yabbixsimeh 
Yan  Marih Qadad Ossimak Geytimam Yaysixxigeh Yan Naharsi Malak D
r. Abiy Acmad, Garcite Kal Kalali Taamah 
Yattikiyyeenim Faxximtam Qaddoose.
Koroonah Vayres Cubbi Elle Yakke Arac Magufaay,
 Hinnammay Gidbi Qawwalayla Makataasa, 
Axcuk Naharsi Malak Tatruse Farmul Kassiise.
Koroonah Kataasa Taqabi Nel Yagidbiyeemik Dumal 
Away Abna Cubbi KAxxa Doori Lem Yiysixxige.
Akah Naaxigennah Kimaalih Ayroh Addat Dibuk 
 Numul Koroonah Vayresit Yibbixsimem Tamixxige.
Away Itiyoppiyah Caddol Kimaalih Ayro Fanah 831 Num Yibbixeh Geytima.
allih migaaqal qimbisak Yallah taguude fayla kuuxak 
Yallih farmoytal (s.q.w) Salaat kee nagayna yallal 
kaah esserak fiirisaah ukummusa.
Tohuuk lakal hangi kee suumut kah liyom farmoyti 
maxco inn’aafat korsam kinni,axcih taway tama
 kitaabay korsa kak abam faxa  (40 cadiisiy Nawawi yeyyeeqe kinni
 kinni Yallak galto elle faxak inni ayyuntah maqaane 
faxak sinn’aafat geenik ummaanih num keenik bartaah 
gitah elle gacam bictah,aydumal Diini (kitooba) naafat
 geyneh masuginnooy totiya gidbaabinak nee macatinna,
tawayah tu gactek qakuluk tu nek raqta way qunxa kitoobak 
mango kitooba kinni korisnem. ayyuntal esseraamah yok 
raqtem yoh escessa,suge week yoh duudusa Diiko kee 
Duyye nek tamqem Yallal neh essera, namma dabqih 
gadda yalli neh kuuxay Duyyee kee Diikol baacite nee kalay,
 imaan bagul sugnay shahaadal rabnay Girak naddeeray Gannat araknay.
Nummaase marih miraaca Nammey hatto Qarkayto nagre Cafsah
 abba Qumar binu Khattaab(R.Q.) iyyeh : Yallih farmoytak 
oobbeh(s.q.w) axcih :(( Ummaanih taama Hangi , Ummaan num
 Hangi kah hayya heem geya, kak tekke num Guuro Yallaa kee
 farmoyta fanah takkeh too Guuro Yallaa kee farmoyta 
fanah,Guuro kah tekkem duyye goranto hinnay digbisam 
faxa barrah abe Gaadu tekkek Guuro kah abba heem kinnim giyah)) 
Bokhaari kee Muslim.
Yitoobokoy tama Cadiisik mango muxxo kinni geynam,axcih
 Taama  kak yaanam sorkoco baxi taama kinni, takkay immay 
niya kak yaanam bagi walal hinna takkay immay tet maleh
 numuh tu matakka tekke tet tekkek toh Garci migaq
 Aalliy hoxi miga Aalli takke, axcih tu taaxagok garab iyyeemih
 Niya sinni taamal Yalli Gino amrisinnay toh bice waynuk 
ten xiqto num kah giyak yenem hinna, Cadiis nelle
 farriimam niya naymaaqem faxximtam kinni xagam 
kinni way maqaaneh niyaatek axci Yalli yolle amrise 
Qibaada nagay abaggidih xagam niyaatek tohul 
yalli kaxxa muxxo kaah yace.
(2 Hattoh Cadiisi)
Qumar(R.Q.) wonnaah iyyeh : nanu daffeynal anuk Yallih 
Farmoytih garil( S.Q.w.) ayrok teyna, nel yewqe num 
kaxxa Qidi luk kay Sari kaxxa Diti luk kay Dagorti 
kaal matanbulla gexso numih Weelo, nek num kaa maaxiginna,
Daffeyna Farmoyti ruugul abe(S.Q.w.) Gulub gulubul kaak 
eyseedda hee, Gaba namma Diiqarek amol kaak hayya hee, iyyeh 
 Macammadow yoh warisey islaamininna ? iyyeh Yallih Farmoyti(S.Q.w.) 
Sumaaqittaama Yallih inkittinaaneh Macammad farmoytiinoh, Solissaama
 Salaat, tattaceemi Dakaat( Zakaat) Xayyittaama Xayyi alsa, 
diyaartaama Makki Qari Dudda kah teellek. Nummasseh iyye.
Cakkumu inne isih isserah isih nummaysa.iyyeh : yoh warisey 
imaaninna ? iyyeh : Taamineemi Yallal kay Malaa-ikal, kay 
kitoobal, kay Farmoytittel, illacaboh ayrol, taamineemi 
kay Cukmil Umaane kee maqaane kaak taniimil taamineemi,
 iyyeh nummasseh :iyyeh : yowariseyicsaaninna ? iyyeh :
 kaa taqbudeemi kaa tableh innal atu kaa able wayta way 
usug koo yableh.iyyeh : yoh warisey Kiyaama takke ayro ? iyyeh :
 esseran num essera numuk edde mayaysa.iyyeh : yoh warisey astooti teetik ?
 iyyeh :Naqso isi amoyta xaltu wayta saaku, hinnay baxi 
ina amrisu waasaaku, tabalu wayta saaku ibqasuk Qasunuk
 Baacoytit wadar daanisak yen marih xaylo Qarwa xisnel 
anaakartu waytah  saaku.tohuk wadir gexeh, dagoom 
sugeeh,wohuk gamadal iyyeh : maay taaxige Qumaarow essero 
abtem kinni num ? exceh : yallaa kee farmoyta taaxige. Iyyeh : 
amah Jibriilik sukte,yemeeteh diini sin barsa gidih)) 
Muslim xaagoyse.
Tama Hadiisik mango muxxo kinni toobokoy geynam,
 Farmoyti isi wadayih addal daffiyak sugem geyna 
toh Yallih Farmoytak Caalat maqaane tascasse
toh faxe numuk faxxiima Caalat kee xinto Ummatal yangaleenim 
dibuukiyak tayseh, Fitnak meysiitek faxeemimmay, 
tonnah tu gactek dibuukiyi aysuk raaqa.
Wohuk kalah mango Fayda elle geyna, Malaa-ika 
seehadayti Ceelol gacteh tet tablu duddam tambulle, 
kalah num yaaxige Qilmi esseru duudam tambulle tugma 
Marah baritto takke gidih, wohuk kalah loowoh tambaxem hinna, 
islaamininna 5 imaaninna 6 Diini inki gexook elle soola 
kinni namma Farmoyta elle walaltem wohuk kal icsaanay
 Kiyaamah astootiy nidabaanih marak addal akak nanno
Tama Aayatal kinnih Kiyaamah astaksa qanbaalaanam 
maloonu takkay immay xayim neh qaddoysa.
(3Hattoh Cadiisi)
Qabdu al-racmaan abba Qabdullaahi bn Qumar bn khataab(R.Q.) iyyeh :
 oobbeh Yallih Farmoytak(S.Q.w.) axcih : xissimteh islaamininna 
koonaamih amol : Sumaaqittaama Yalli inkittuuy agle mali 
Macammad Yallih Farmoyta axcuk, soolissaama Salaat 
tattaceemi Dakaat( Zakaat),deyaartaama Yallih Qibaadah 
Qari,xayyittaama kaadu xayy’alsa)) Xaagosseh Bukhaari 
kee Muslim.
Tama Cadiisik muxxol yabbanek, islaaminna xisney reebuy 
dacayri koh takke, Yallak conxita naqsuk numma dacayri, Cakkamaay afiito 
Yallah xiine numuk, tama koona makaado elle xissimtam tu kak cabeenik 
Diini masoola,tama konooyuk tu caddo leh, islamtu takku sumaq raqmali,
Baaxo sinni rikel Qari masoola, Dagar Qibaada Salaata Lakqo Qibaada 
Zakaata, Caddih(Cajih) tugactek Dagar kee lakqo tasgalle Qibaada, 
Qibaada mara Yalli nek iyyay,namma dabqih baacak Yalli nee catay.
(4Hattoh Cadiisi)
Qabdu al-racmaan abba Qabdullaahi
 bn Masquud(R.Q.) iyyeh : neewalliseh 
Yallih farmoyti(s.q.w.)Usuk kinnuk nummale nummayse(( nummaak siinik 
numuk teynak Gino koboxsimtah ina bagih addal morootom ayro Qunxuffeh, 
wonnah yan morootom Dalboyta yakke wonnah yan morootom Cadoyta yakke
kaah rubsumah Malaaikayti rooci kaal haah, affaraamal ammirsimah 
Xagu waama, Sugu waama, Taamitu waama, Umeenay Meqeyna, inkittu 
kinni Rabbil xiibita siink numuk teyni taamitak suga Gannatti 
taama tikka tam fanah kaa kee tet fanal Cusul raqqayam fanah 
kita kaak yaakumeh Gira taama taamitah tet gadda yakke,siinik 
numuk teni Gira taama taamitak suga kaa kee Gira fanal Cusul 
Raqqayam Kitab kaak yaakumeh Gannatti taama taamitaah tet culah)) 
Xaagossem Bukhaari kee Muslimi.
Tama Cadiis nee yaynibideh garcit
 kak nanno Yallih abinak axcih yitoobokoy 
Lee Xaa matakka Yalla kalih marah cubbusnek cakkumu Qunxuffe 
Cado abah Cadoyta lafaaba, Dagar Dagarak addal yaysubuke
 namma rooci sitta fanah baaha suktem kee temeetem kaadu mayasgalla,
 Qunxuffeh anuk nelle hee rikek dudda leeh roci leeh kas kee cissi 
luk nee yayyaaqe,nirabbi fayla le inkittuy xiqto le.
(5 Hattoh Cadiisi)
Muminiin ina Qaasha(R.Q.) itteh : yexceh itta Yallih farmoyti(s.q.w.)
 Diinil ane sinnim Diinil culse 
num kaal aduurele(Xaagossem Bukhaari 
kee muslimi.muslim xaagih addal
 taamite num nanu aba axce waynem kaal aduurele)).
Tama Cadiisik barinnu dudnam Bidqa kak yaanam umaane kinnim 
axcih bidqa kak yaanam abe num biyakta yaysiisem 
akkaluk umaanet radaah oysomma heemih usuk digalsima.
(6 Hattoh Cadiis)
Qabdillah abba Nuqmaan bn Bashir(R.Q.) iyyeh 
 oobbeh Yallih Farmoytak(s.q.w.) 
axcih (( Calaali Baxxaqqale Caraami baxxaqqale,
 tama nammaamih fanal baxsime sinnim
 tan(shubahaat) mango mari iggima kakle  
,tohuk yeddeere num Diini dacriseh Dagar dacriseh camik yisillimeh,tohut 
rade num Caraamut radah, Desso xaqul umman lac yayloole numuk Lac dessol 
rade kal maraaqa, Ummaanih amoyti Desso le, Yallih Desso Caraamu 
kinni, Dagarak addal Cadoyta
tan,temqek Dagar inkih taymaaqeh toomek dagar inkih taysamme
toh Sorkoco baxa kinni)) xaagossem Bukhaari kee Muslim.
Tama Cadiisik geynu dudnam mangoh, Yalli yeymeeqem koo mataysamma
 xagtaway,Yalli yoysommem xayna mali Danbi gadda kabta, Danbi Gara 
gadda kaaba,Girak Yalli nee yaydeeray Caraamu kee Calaali baxasa 
le tama nammaamih fanat baxsime waytam tan, tohuk naddeerem 
Dagar kee Diinik inkih Dacayri, Yallih dessol Caddok 
tatraanam mafaxximta, toh cine num digaalak macattiima Yalli iyyah.
(7 Hattoh Cadiisi)
Rukiyyah abbaTamiimu bin awsi al-dariyyi(R.Q.) Yallih 
Farmoytak Baah (s.q.w.) iyyeh: Diini fayu. Inneh iyyahaay ? iyyeh
 : Yallah, kay kitaabah  ,kay Farmoytah, islaam abbobtih
 keenih inki gexook)) xaagossem Bukhaari kee Muslimi.
Tama Cadiis nee barsam Fayu kinni,axcih yitoobokoy, fayu Yallah aban kay 
Diini kee kay amri usuk kak waasem usuk yeymeeqem, hinnay 
toobaa kee kibal Yallal haanam ummat taybulle,Yalli kitaabal
 ummat fayissah Yallih yabkinnim nummale xaagu lem Qadli 
kurto lem tuxxiq le waane lem kaal kurrumaanam Gar kee waaneh 
inkih taysem kaa kinnim ummatah qaddossah,Farmoytal kaadu 
ummat fayissah kaa nummaysaanamal kaa kataataanamal usuk baaheemil kaa.
 nummaysaanamal ummat fayissa,Muslumiin abbobti Cakkil fayissa 
abbiinul ubullu haan gidbaabinal yasbireenimil ken cataanama 
emeqqa taamal, raqqaye ayyunta maqaanel fayissa umaanek 
raaqissa meqem ken barissa tamahi taagah Diini diinil amrisa,
 inkih taakumem ummaan num kay n (8 Hattoh cadiisi)
Qumar baxi(R.Q.) Yallih Farmoytak baaha(s.q.w.) iyyeh :
 ammirsimeh sinam qidaanamal sumaaqitta yaanam Yallih 
inkittinaanel, Macammad farmoytiinol, Salaat soolissa 
haanam Dakaat (Zakaat) acuyya haanam, toh abeenikiy 
yok dacariseenih sinni Qabal kee Lakqo islaam Cakki faxeemiy,
Hadaf keenik Yalli yaaxige)) xaagossem Bukhaari kee Muslimi.
Tama Cadiisik baritnu dudnam, sinam Diini taagah qidoonu
 duudaanam nee barsa ama Cadiis yasgalleh axcih(Qaammi)kinni
 Yalli baxissa heeh qaddoysa qidaanam kinni mara. 
Iyyah amri kak faaytole rabbi.
Amri kak faayyaye Rabbi tama Aayatal bayyih Qaddoysa, 
Raba cakkisittam kinni mara nagay neh baxsa.
wohuk kalah tama Cadiisik naaxagu dudnam mangoh, Salaatay 
Dakaata(Zakaata) abe num rabak dacarsimah,abe wee kaatekkek 
rabi kaa yabbixeh, ikoyta kaak buubanah, uqqunxaane num yakke, 
bagul kak aninnaanih xinto kaa tabbixeh, addah ixxiga yallah kaak cabna.
(9 Hattoh Cadiisi)
Hurayrah abba Qabdillah bn Sakhri(R.Q.) iyyeh :
 oobbeh Yallih Farmoytak(s.q.w.) axcih (( sin kak waaseemik eddeera, 
sin elle amrisem aba Xiiqil, siinik dumi mara bayissem essero manga 
kee ambiyal saduh gaceenim kinni)) xaagossem Bukhaari kee Muslim.
Tama Cadiisik baritnu dudnaamah tu gactek, Umaaney Farmoyti kak waase
 xayna sinnim kinni neh tanbullem, Maqaaneh tu gactek duddal axawah 
tan Naba rabbi kinni kuraanal toh,axci addal kak aninnaanih xintol kaa 
taqbude tohi taagah amri kak fayyaye Rabbi iyyah :Yirabbi tamakkel
 tu neh yaymaaqeh axcih yibbixe calwayal cal elle geyya hinnaanih 
gurral kaa taqbude, essero manga kee ambiya sadi kaadu mameqe, tohuk
 inkih naddeerem nee tabbixe.
(10 Hatto Cadiisi)
Hureyrah abba(R.Q.) iyyeh :
 Yallih Farmoyti (s.q.w.) Iyyeh : Yalli isih meqeh
 maqaaneksa maraabita, Yalli nummaak amriseh 
Yeemene mara Farmoytitte ellamriseemil,
 Amri kak faayyaye Rabbi iyyeh( Yi Farmoytittiy akuma meqem taamita taysem) 
amri kak Fayyaye Rabbi iyyeh ( yeemene maraw akuma meqem siinih neceemik)
 tohuk gamadal kassiteh numuy der baaxoh gexoh ukte amoh Qiskilli sarba 
siisali, namma Gaba ruubah Qaraana fanah iyyah Yaa Allaah yaa Allaah
 makum Caraamu maqub caraamu sartan caraamu sakayi hinnay( onqor)caraamu
 tikkatek anninnal kaah oggolaah Yalli)).xaagossam Muslim.
Tama Cadiisik baritnam Yalli kulli gurral saytunih Dagara Weelo Taama 
inkih kaak meqeh, tonnaah sidiicam kak temqeemi kalah tanim Yalli maraabita
 Yalli raabitam kee cinah oggole waama tu kah tanim,Yalli farmoh ruube maraay
 farmo kah ruube mara inkiimil amrise, meqem xagaanah Yalla faatitaanamal 
ken amrise, Yalli Caraamu yeddeere num Duuqa kah oggolam.
-gexsonnum yekkek duuqa kaak Yalli raabitah
-Duuqah gaba fayya haa numuk gaba Yalli foyya maaba
-Rabbi kinnim aaxigak kaa kallactam koo tabbixe. (11Hattoh Cadiisi)
Mucammad abba Casan bn Qaliyyi bn abi Thaalib-Rasuul Absuma (s.q.w.) 
kayrufto (R.Q.)iyyeh: Farmoytak Dacriseh
 (( kinnii hinnak raqaay tismitem kataat)) 
Xaagossem Turmuuziy iyyeh meqe Cadiisiy nummale.
Tama Cadiisik baritnam, num cede 
sinnim kataatam num agaaguluk cate waytam kinni 
qaddoysam,tama Cadiis tatre Cadiis iyyeemi nek iyyam,Caraamu kee 
Calaali kinnim kak cede waytaamak eddeera, iyye.
(12 Hattoh Cadiisi)
Hureyrah abba(R.Q) iyyeh : Yallih Farmoyti iyyeh : 
 numuk Diini maqaane cabaama kaa wagte waytam) meqe 
Cadiisiy Turmuuzi xaagoyse, kaak kalah tamannal yeyyeeqen.
Tama Cadiis nee barsam, num is wagte waa caagidit culam faxxiime sinnim 
kinni,num is celtam abam numuk agiirinnaay kaa wagte sinni caagidil c
ulam kaak qaku kay nabsik taqabi kaykunnaba kaadu qiddah seehadayti
 cabam faxximta kaawagte sinnim Diiniy Duyyek inkih tonnah taniimik
 yaddeerem kaay kay Diiniiy kay waktik inkih dacayri.
(13Hattoh Cadiisi)
Camdah ( Camzah) abba Anas bn Maalik 
(R.Q.)Yallih Farmoytih kaadimi(s.q.w.) iyyeh
 :( Num siinik maamaninna ikcinna haam fanah isi toobokoytah isi 
nafsih kicnam) xaagossem Bukhaari kee Muslim.
Tama cadiisik baritnu dudnam, numtin imaan dudda mabaaha isih 
dooritam ummatah faxe kal yanim, isih niqbam ummatah inqibba haam
 ummatal umaane baahaamak Gabak Afak duyye lekabuk dagar lekabuk sinaamal 
tu baahaamak yaddeereh kah kinnim tamah usuk makicni kaa geytam
 islamtuh kaadu yanqibem kaa tabbixe . (14Hattoh Cadiisi)
Masquud Baxi (R.Q.) iyyeh : Yallih Farmoyti yexceh iyye: (s.q.w.) 
maxiqta Qabal caxaanam islamtuk sidiicaamak tiyak teyna abek faxeemiy 
 Qasaala yubleh dalwa abek, num qide num numuh Qideenik, Diinik kore num 
islaamak guurummaay koros addal
 gacca iyyek)) xaagossem Bukhaari kee Muslim.
Tama cadiisik baritnu dudnam kibu takkeeh, axcih islamti Qabal innal-
Caxaanam mafaxximta diini kaal yuckumeh akke waytek too waqdi tama Cadiisil 
Yallih Farmoyti,3 sidiicam warse wohuk kal gersi baaxol wohuk kal mangom
 Qaddoyse, tama sidiicooyuh tu gactek, Qasaala rufto yubleh xaqme num Dalwa
 abek Xaahi qambol rooci kaak yayyaaqen,
 num qide num kah qidaanah yalli iyyeh.
Tama maxcol Yalli qaddoysem qidde gaba kah qidaanam kinni nanu
 kah abnanna hinna yi toobokoy, tu baahe num cabnaah caneh garcit
 yan numuy tu baahe weehiyya caneh kaah qidna,tamah raqnam neh
 tayse num kak rabeh kedo doorit leeh axcih kaa wadna mekla fanna
 iyyeenik hinnay kaa qidaanam dooriteek kaadu toh loonuh hinnay 
Rabaa kee meklak inkih Yallah Raqna iyyeenik sidiicam inkih loonuh
 sidichaytoh tu gactek Diinik kore num axcih yukfure kaa tekkek kaa 
kah qidaanah,tamahak inkih yalli nee dacrisa.
Hurayrah abba (R.Q.) Yallih Farmoytak baaha (s.q.w.) iyyeh 
Yallal yeemeneh illacaboh ayro nummayse num Meqem yaabey tibba axce 
yakkay, Yallal yeemeneh illacaboh ayrol yeemene num Cuggaane Dacrisay
 Yallal yeemeneh raqsinni kiyaamah ayro nummayse num Qibina yassakaxxay.
 xaagossem Bukhaari kee Muslim.
Tama Cadiisik baritnam kibu takke, arraba Qari addal taniimi axceh waqdi,
 Yalli afak addal tet daanise tet afa fake wayta gidi meqeemikkal taniimil,
 tohuk kal kaadu Yalli nammam dacrisnah nassakaxxeh Cuggaanee kee Qibina 
kinni, tohu Yalli xinto nek yaymaaquh n edde amrisem kinni axcih Cugayti
 yakke,1hayti 3Sidiica Cakki le (islamtu, Ramada, Cuggaytu,2hayti namma 
Cakki le, yookome Sidiicoyuk deedaltam kinni tiya wagit,3hayti inki Cakki
 le, korosti Cuggaytu kinni,  ,Yalli Racmatle rabbi usuk elle amrisem 
ummatak nado le, sittin massakaxxa Yalli neh kuuxay, Aamiin.
Hurayrah abba(R.Q.) num iyyeh Nabik (s.q.w.) yoo farriimiy . 
iyyeh : manqibin.kaal qagaaqagseh.iyyeh manqabin)) xaagossem Bukhaari.
Tama Cidiisik geynam naqabi amqe sinnim kinni, Farmoyti tama
 numuk manqabin iyyeh yen takkay immay tamah nammaamah bahtu duddaama axci
 farmoyti tama numuk naqabu aaxigak sugem bictah kah kinnim naqabi 
seehadaytuk baxsimtam hinna, naqbi raqmali taysem naqbi koo yabbixeh
 yan waqdi sinni duudaanam kinni kah kinnim naqabi xibcinoy nammanti
 kinnih gira kok abaah Ramooda dagaral ennata inkih coogisah, 
numuk cissi kaadu bukkusah abam faxxiime waak tenem kaa
 tamsiisah sarra nadaama gadda k’aaba.
 17 Hattoh Cadiisi)
Yaqlah abba Shaddaad bn Awsi (R.Q.) Yallih Farmoytak baaha(s.q.w.) iyyeh:
 Yalli ummaanimih amol Maqaane fardaabe, Qiddeenik raba eymeeqa,
 Tircideenik masgaada eymeeqa Siinik numuk teyni Gile nagay Arbaqaama 
samlisaama, masgaadal ruffu kaa hayis)) xaagossem Muslim.
Tama Cadiisik baritnu dudnam Naba Rabbi 
Racmatta leeh Racmatal farriime Farmoyta
 Yallih Farmoyti kaadu isi ummata Xuwaawal farriima, yitoobokoy Rabi 
Rabakkal Rufto innal mali, takkay immay Yallih farmoyti(S.q.w.) 
Gile kinni way nagay Xagnaamal nee farriima, Qidda hayneemik raba 
naymaaqeh Dibaala tekkek Cado kak tankammem qidna,Seehada tekkek Raba
 kaal Shariiqa kaal aba kah iteemih abna, Qidneek gamadal alah macabnay 
kaa naaguqeh,Yalli Aadam xaylo Manoo kee Rabal inkih yessekexxeh
 nanu kaadu wonnah nassakaxxem nee tabbixe.
(18 Hattoh Cadiisi)
Qan Abi Zarri Jundub bn Junaadah, wa Abi Qabdi-Arracmaan Muqaz bn Jabal(R.Q.)
 Yallih Farmoytak baahan (s.q.w.) iyyeh : Yallak meysit elle aninnaanih
 rikel ciggiilis umane lakal maqaane, ummatalluk meqe caalat haysit)) 
xaagossem Turmuzi iyyeh : xaaguy meqe, gersi xaagul : meqeh diggale.
Tama Cadiisik baritnu dudnam barteh meqe xinto kinni,axcih
Farmoyti(s.q.w.) meqe fayuh faysa, taakumem yallak meysi kinni faxe 
rikel faxe gurral faxe xintol, Umaane abtek maqaane Ciggiilis,axcih 
Yallal taduureh(Tawbat) bahta, Maqaane lakal kak abte 
Umaane Duggumtah,Amri kak fayyaye Rabbi iyyah :
Tamahan teeti, Yallih Farmoyti isi ummatak tummaqaane elle
 taniimil inkih fayseh, ummatalluk meqe xintoo kee Caalat
 haysitaanamal kaadu farriimeh, Caalat maqaanel 
Yalli faylise farmoyta, kitaabal.
(19 Hattoh Cadiisi)
Qan Abil Qabaas Qabdillah bn Qabbaas(R.Q.) IYYEh 
 Sugeh Farmoyti derrel(s.q.w.)iyyeh:
 (( awkaw koo barsu waa Qangor : Dacris Yalla koo dacriselek, Dacris
 Yalla kaa gettok Foocal, essertek Yalla esser,Cato faxxek Yallat 
fax, ixig Ummat inki gexook koboxxaway tu koh xiqoonuh tu koh maxiqan 
Yalli koh loowem faxeemiy, hinnay kobxanway tu kok kaloonuh tu kok 
makalan Yalli koh loowem faxeemiy, 
kalam fayyaye, fiiro kaadu kafteh))Xaagossem 
Turmizi iyyeh : meqe xaaguy diggale. Gersi marih garil(( yalla dacris 
kaa geetto foocal, ixig Yalla tummaqaanel kaaxigele 
gidbaabinal, ixig kot hoxxem kot rade waak tenem, kot raddem kok hoxe 
waak tenem,ixig catotta Sabrilluk tan, Ceyak mayyuq 
Gidbaabinalluk yan Gidbaabinalluk tuxxabca tan)).
Tama Cadiisik baritnu dudnam mangoh, axcih,Yallih Farmoyti(s.q.w.) 
isi ummat tu barsuh mangom gaade,tamakkel kah tablen innaah,Farmoyti 
lih yaabam Qabdillah kinni,takkay immay inkih tan ummat kinni faysam,
Yallaa kee naqsi fan kinni sittal yaxeem, cato kaak fanna, esser kaat 
abna tummaqaanee kee umaanel inkih Yalla kassita, tu kol miqih Yallalluk 
suktek gidbaabinal koo kassitele,num numuh xiqam mali kaadu kalam mali 
tuxxiq kee tukkala inkih Yalli le, kalam fiiriseh fiiro kaadu kafteh, 
koo geyteemil maganditinaay kol taturteemih madarraqitin,kot hoxxem 
kubica hinna kot kah hoxxem koo geytem kumalah dagna hiina koo kah 
geytem,tummaqaanee kee tuh umaane sittalluk taniih 
gabaggeyto kee agxe sittalluk tani.
(20 Haytoh Cadiisi)
Qan Abii Masquudin Qukbatu bn Qamri Alansaariyyi(R.Q.) iyyeh 
 yexceh iyya Yallih Farmoyti(s.q.w.) nummah sinam elelte naharsi ambiyah maxcok 
 Wacarriye waytek faxxem abit)) Xaagossem Bukhaari.
Tama Cadiis kaxxa Caagidi edde yaabam,axcih Dagarat Qaballe num mangoomuk is
 raaqisa ah yoo macelta axcuk,Caya kak kaxxaama kaadu
Caya sinni num mawacarriya wacarriy mali tuk macattiima.
(21Hattoh Cadiisi)
Qan Abi  Qamri (Qamrata) Sufyaan bin Qabdillah (R.Q.) iyyeh 
 exceh iyya : Yallih Farmoytaw yok ixxicey islaamininnak maxcoy 
koksa numuk essere sinniyo :iyyeh : ixxic :
 Yallal eemene sarrah tohuk makatin)) xaagossem Muslim.
Tamakkel tambullem Farmoyti waday Yalli ken taama yakcanay
 sinni tanfaqu waytaamay Duyyeey Diikol tuxxiq leh iyya 
esseritak sugen,Yallih Farmoyti(s.q.w.) kaadu ken tummaqaane 
nabam dacrisak suge, namma Qangaray mango yab addat kak yani kaah 
yescesse, Yallal Eemen kaak iyye,Yallal yaamineenim Yallak ennataamal
 yaamineenim kinni, imaaninna (6) kak afak teyna kinni wohuk raqqatem 
kaadu edde anuk,tohuk gamadal neemeneh iyyaanam xamcin tiya kinni taama 
faxximta, imaan sorkocobbaxa taama Dagar abam kinni 
tama nammaama diini kak xissiimam.
(22Hattoh Cadiisi)
Qan Abi Qabdillah Jaabir bn Qabdillaah Al-ansaariyyi (R.Q.) 
num essereh Yallih Farmoyta,iyyeh 
 Xaagu yoh acuwey Salaat Dacrissa Soom Alsa xayyitta Yalli yeymeeqem eymeqqa 
Yalli yoysommeemik eddeerra, tohul tosse wayya heek Gannat
 maay Culeyyooh ? iyyeh : nummah Culetto.))
 teyyeeqem Muslim kinni.iyyeh :Nawawi caraamu carammossa heek iyyaanamal 
faxam kak eddereh umam abeweek calaali calallossa heek iyyaanamal faxam 
maqaanek addeere weeh abe yoo tekkek calaali kinnim
 diggoysak yalli yeymeeqem meqem aaxaguk.
Tama Cadiisil Zakaat mayanay Cajji kaadu mayan, tamah cabaanam Caraamut 
edde tan tamah dacrisaanam maqaanet ede loowoh tan hinnay kaadu takkem 
bictah Cajji Waajib yakkemik duma tekke essero
kaadu, Zakaatah tu gactek num tumalik sugtam bictah.
(23Hattoh Cadiisi)
Qan Abi Maalik Alcaaris bn Qaasim Al-Ashqariyyi (R.Q.) iyyeh : yexceh 
 Yallih Farmoyti (s.q.w.) ( Saytunaane (Tahir) imaanak nussi 
kinni,Yallih fayla miydaan kibne, Yalli yisriyeh Yalli faylale
 iyyaanam kibtah Qaran kee Baaxo fan, yetteceenim Sumaaqa,
 Sabri Diifu, Salaat ifoyta, Kuraan kol radi koh radi, Ummat inki gexook maa
issah sinni aylammuk Currusa maraa kee Baysa mara)) xaagossem Muslim.
Tama Cadiisik qimbo num Taahir yakkeemi namma gital inkih 
Yallal agleyta haamak shirkik yaddeereenimil imaanak dacayri  
Yallal agleyta haanam num wasak abta, axcih (Najis) Deqsita uma 
migaq le ,amri kak naba Hinnay Salaatah aban Taahir iyyeenih
 kah kinnim Salaat imaana, kaadu Salaat dudda mabaaha Taahir maliinoh.
Nammey hattoh,Yallih fayla Taamah cato takke Miydaanal, axcih, 
Miydaan koh kibtah kiyaamah ayro,toh kah kinnim nabam tekkeksa
 kinni Yallih garil,Yallih Farmoyti(s.q.w.) iyyeh :
3-Salaat ifoyta iyye, axcih Salaat sorkoco baxi Diifu kinni,
 numuk Sorkoco baxi diifek Fooci kaadu Diifah,tonnah kaadu 
Kiyaamah ayro Diifu koh takke,Yalli iyyah(a.f. r.).
Tama cadiis tamahat mayaadammay, Daggossa haak tamakkel neyseede kay maqna.
 Seehadayti kah ginniime Qibaadak 
Yaddeereh Seetan Qibaadat moyya Qaxa,toh mafaxximta.
(24Hattoh Cadiisi)
Qan Abi Zarri Alkifaariyyi(R.Q.) Yallih Farmoytak baaha(s.q.w.) 
Usug kaadu isi Rabbik baaha iyyeh (( yi naqoosay anu innih innil  
caramu abe Dulmi(Zulmi) abeh kaadu sinfanal Caraamu sitta tadlumeenim 
sitta madlumina, yi naqoosay inkih makol tanton anu missoysem faxeemiy 
yol esserita missowna sin missoyseyyoh, yinaqoosay inkih qulul liton 
anu oskomem faxeemiy yol gunnusa xagtaanam sin askameyyoh ,yi naqoosay
 inkih qasunuk tanton anu sarsem faxeemiy yol esserita sartam 
sin sarseyyoh, yi naqoosay isin hoxxaanah baraay loqol,anu Danbi 
umman caba yol esserita siinih cabam siinih cabeyyoh, yi naqoosay yok
 tu kaltaanam maduddan yoh tuxxiq kaadu moosissan, siinik yookome mara 
udurrutu waa mara seehada kee ginni inkih yayse numih sorkoco baxa
 haysittanway tu moosissa yireedah, inkih gaca numih sorkocobbaxa
 haysittanway tu madoglissa yi reedak, yi naqoosay siinik yookome 
maraay udurrute mara inkih inki booxal solteenih ummaan num
 faxam esseritinnay ummaan numuh esserra heem aceeway yigaril 
tanim kah madogolta, tekkeh akke waytek taful Badak doglise sinnih
 gide faxeemimmay,yi naqoosay cagalaah sin taama anu siinih 
dacrisam sarra sin elle galatuwam,meqem kah suktu wayta num 
yoo faylisaama,umaane kah sugte num is dareemaama.) xaagossem Muslim.
(25Hattoh Cadiisi)
Tonnaah Abu Zarri (R.Q.) diggah sinam, Yallih Farmoytih wadayak(s.q.w.) 
iyyeenih Farmoytak(s.q.w.) nek taturteh Gaddaleela Galtol, Salaat 
abbaasitaanah nek kaxxiih, Xayyitaanah nek kaxxiih Soom alsa
 yattaceenih fulah Lakqo, iyyen: Siinih abem hinnaa Yalli tukak 
tattaceenim, diggal inki Yalla saytunnossam Acwa(Sadaka) Yalla
 taynabem Acwa, Yalla faylissam Acwa, Yalla inkittossam Acwa
 Maqaanel fayissam Acwa, Umaanek waassam Acwa, Barral orbam siinik 
numuk teyni Acwa, iyyeenih Yallih Farmoytaw, nek numuk teyni issi
 Barral nabsiyya yaggilem Galto kaah takkee? Iyyeh: xaagu yaccuway
 Caraamul tufaxinnay kaal akkuk manaa Dambi, tonnaah Calaali Barral
 orbaamal galtole)) xaagossem Muslim.
Tamakkel Yallih Farmoytal Waday weqsitteh, axcih Qalayli kah takkem 
gannata, kak weqsitaanam tussinna, Farmoyti (s.q.w.) calgiyam ken
 fayseh, yallal ken xayyossam keenih yescesseh, Barral aban orbaay
 kinni way Sadkat elle loonum qaddoyse, sadkata iyyaanam dibuk 
Lakqo yaceenim akke sinnim keenih qaddoyse, Gaba taamittem af
 yexxeccem Sanbo kinni way abtem mabayta, barrah orbak kah
 essereenim akke waynuh maballinnoonuy yasmiteenimih fayxik sukte.
(26Hattoh Cadiisi)
Qan Abi Hureyrata(R.Q.) iyyeh : yexceh Yallih Farmoyti(s.q.w.) 
Sinaamak ummaanih maysayyah amol Sadaka tan, umman ayroyta elle
 tawqeemil namma numih fan Qadlil kurtam Sadaka, num meerraytul 
cattaah kaa feerissam Sadaka, hinnay duyye kaah feereynah amo 
eleelissam Sadaka, Meqe Qangara Sadaka, ummaanih maaqattay Saalatah 
koo beyta Sadaka, Gitak umaane kaltam Sadaka
 xaagossem Bukhaari kee muslim.
Tama Cadiis elle yaabam, Seehadaytuk ummaan maysayyal Sadkat yan
 kah yanim Xiineh maacise num Yalla faatitam faxximta,Rooci kaal 
yaduureh waqdi hinnay Qafiyatal, tohuk kalah  abba hayteemil galto 
litom kinni,axcih texxecceemil tulito, gaba abteemil tulito Gexxeemil
 tulito,Maqaane fayxil tulito, tamah Yalli Naqoosah leh yan Racmat kinni.
(27Hattoh Cadiisi)
Qani Nawaas bn Samqaan(R.Q.)
 Yallih Farmoytak baaha(s.q.w.) iyyeh: Maqaane Meqe Caalata, Umaane
 kunabsi beete weemi, sinam kolle tablem 
kak inqibba hayteemi) xaagossem Muslim.
Waqan Waabisata bn Mabqadin (R.Q.) iyyeh : emeeteh Yallih 
Farmoyta fanah (s.q.w.) iyyeh : Maqaane esserta gidih temeete. 
Exceh yeey. Isi Sorkocobbaxa esser, Maqaane Nabsi Satta elle iyyeemi 
Afqado ruffalle itteemi, Umaane Nabsi agaywaaga Aliilit gexxeh gacteemi
 Sinam koh taymaaqe way amqe kol wayteemi 
 xaagossem Acmad  kee Addaaramiyyi.
Tama namma Cadiis iyyam inkiimi,nummah kudagar umaane 
koh warsa waqdileh, koh yaymaaqen way tu kol amqe sinnih waqdi 
kaadu leh, tonnah yan waqdi tuk taaddeerem aysuk raqta 
 tohuk kal tama Cadiisik mangom barritna,axcih Yeemene num Umaane 
bagul ummat is tablem mafaxa, Umeenah tu gactek tohut wayya 
haam mali tonnah taniimik dacarsinnam faxximta.
(28Hattoh Cadiisi)
Qan Abi Najiic Alqirbaadi bn Saariyah (R.Q.) iyyeh 
 nee kassiiseh Yallih Farmoyti (s.q.w.) kassiisiy Sorkocobbaxa yasgayyeh
 nammanti weeqisah , inneh : Yallih Farmoytaw,ah baxsa lakalle kassis 
celtah tanih nee farriimey. Sin elle farriimam Yallak meysi , ossobbaay 
oggolu, Naqsi sin Miraacisa way, kahkinnim Manol raage num siinik 
ablele mango sittawway, yi Sunna Siinil tanay, Qarkayto nagreenitiy 
Missossaah tascasseh Sunna kaadu siinil tanay, Ara teetil Qasmaaqiyih
 sinni Cubbusa Qusbaamay ossimtak,Bidqa kak yaanam inkih makommay)) 
xaagossem Abu Daawuud kee Turmuzi iyyeh : Meqe Cadiisiy Diggale.
Tama Cadiisik geynam Yallih farmoyti (s.q.w.) umman dacrisak suge
 isi waday faysaah gita yaybullem, axcih, kassiisiy bagu xaga inti 
weeqisa, hinnay neh tambulleh kok baxsimam faxa num nagay koo
 fayseh cabam faxximtam, kahkinnim gexa numih fayu num mahawweena
axcih farrimtino Yallak meysil ittal abaanam faxximta
 kah kinnim,Amri kak naba rabbi gino elle farriime.
Tohuk kalah edde farriimem kibu takkeeh, axcih.
 Miraac amri bettitaanam faxximta, Mirac maleh Diidaaley
 kinnih magexxa, takkay immay Yalli kicnaamal koo guura 
Miraac takkem faxximta kay amri bettittuh, Bidqak kaadu 
yaddeereenim faxximta, toh Diini akkaluk Diinil culsan Deedala
Qan Muqaaz bn Jabal(R.Q.) iyyeh: exceh  Yallih Farmoytaw yoh
 warisey taamay Gannat yoo Culussaah, Girak yoo taydeere. Iyyeh 
 nabah tanim xaagosse, amah Xamcinih Yalli elle xabbacoyse maral 
Yallah xinta(Taqbudeh) agleytah tu kaal asgalle kal,Salaat abtah
 Zaka tattaceh,Soom Alsa xayyittah, makka deyaartah,tohuk gamadal iyyeh 
Maqaaneh afa koh ascassuwaa : Soom Umaanek reebu Duyyel Girak reebu akeeral
Sadkat Umaane bargusa, Gira lee kah bargussannah, Num barti addal 
aba Salaata ixxiccayeh yikriyeh(( Tattab Gicma kak abbixe sinni 
mara Yalla kallacaanah  Xaaqimaanah Conxitak Sangeelak Yalli 
keenih yeceem yattacee mara Num mayaaxiga keenik rebsimtem
 nammanti ruffa haytaamak abak sugeenimih galtoh)) Sajadah 
iyyeh :tohuk gamadal argaagey koh warisuwaah Xintok amoyta 
kaadu Qamidditte(Gutqeyna) kaadu iro raaqa Barud. Exceh 
 yoh warisey Yallih Farmoytaw. Iyyeh : Xintok amoyta Islaaminna Soolisa
 Gutqeyni Salaata iro raaqa Barud Jihaada, tohuk gamadal iyyeh 
 toh inkih Miraacissam koh warsuwaa. Exceh : yoh warisey Yallih farmoytaw
 isi Arraba xabba heeh iyyeh : Dacris tama tiya isik. 
Exceh Yallih Nabiyow Nanu anxibixximenno edde yabbanaamal ? iyye 
 ina koo waytay, maca takkale sinam Girah addal foocak Addah 
beytam hinnay Derre koqtah beytam ken Arraba Qidde Buqre hinnaa ?))
 xaagossem Turmuzi iyyeh, Cadiisiy Meqeeh Diggale
( 30 HaytohCadiisi)
Qan Abi Saqlabata Alkhushaniyyi Jarsuum bn Naashir(R.Q.) 
Yallih Farmoytak baaha(s.q.w.) iyyeh: (Yalli nummaak Fardi kak iyyem 
le toh mabaysina, Desso kak iyyem le Caddok matatrina, tuy kak waase 
le toh madigrisina, tibba kak beetem le siinih Xuwaaweh Habbaalem hinna
 Mafokkaaqina) Cadiis meqeh xaagossem Addaara kutniyyi kaakkalah kaadu.
Tama Cadiis iyyaamah Yalli Fardi kak iyyem abtam raq kok mali, axcih. 
(Fardi) nammay yakke, Ummaan numuk raq sinni Fardi kee, marak teyni
 abek raaqe marak rada Fardi tu kah tanim, kalah naaxigu dudnam Naba 
Rabbi Ummaanimih Caddo yeexege, too Caddol isik tatraanam makicni kaadu
 Tonnaah Caraamuy Yalli yoysomme le tohul taamitaanam kaadu Digaala 
le, axcih toh namma gexoh taniih, Kaxxa Danbiiy (Kabaair) deqsitaa
 kee Qunxa Danmbih tan, kabaair Tooba faxsiisa Qunxa Danbi Qibaada 
kok kaqlissu duddaama, kalah Yalli tibba kak beetem faxeh waqdi muuma
 Usug aysamme weem Umaane malim naaxigem faxximta, tonnaah kaadu 
Naba Rabbi Hawwen maliiy toh kaadu kaa macelta kah iyyennaah Nabi Muusa(n.k.t.)
 Hawen Yallih sifat hinna abto kaak mahoxxay mayaagima.
Qan Abi-Alabbaas Sahal bin Saqad assaaqidiyyi(R.Q.) iyyeh 
 Num yemeete Nabi fanah(s.q.w.) iyyeh (( Yallih Farmoytaw yoh warisey 
Taamay Taamite yoo tekkek Yalli yolle yakcineeh Sinam yolle takcinem.iyyeh 
 Bayelem cabay Raqtu waytaamah Taamit Yalli  k’akcinele, mintidersimin 
Sinam Gabat leemih Sinam kakcinele,))
 Meqe Cadiisi, xaagossem bn Maaja kaak kalah.
Tama Cadiisik baritnaamah, Famoyti waday umman taysem esseritak sugteh
 axcih Yallih kacani kaxxa muxxo leeh ginano kaadu kay kacanuh koo 
takcineh, takkay immay Sinaam keenih sangelteh intidersimtek koo 
mayakcinan tohuk gexaak Yallih Farmoyti tohul yescesse, 
yallih nagayna kay amol tan. (32Hattoh Cadiisi)
Qan Abi Saqiidin Saqad bn Maalik bn Sinaan-Alkhudriyyi (R.Q.) 
Yallih Farmoyti (s.q.w.) iyyeh: (Biyaak mayan Biyaakanam matan) 
 meqe Cadiisi. Xaagossem bn Maaga addara 
kutniyyi keenek kalah kaadu yeyyeeqeenih.
Tama Cadiisik baritnam, biyaakaanam matan biyaakiyyi mayan, 
maca maqnaay tamah iyyaanam.Biyaakaam cede waak abaamay,Biyaakiyyi
 ixxigal abaama, weelallol kak yabnek. Num Cuggaytu leh usug Bustaan 
le, bustaan elle yafqe lee cede kal Cuggayti Buxa kaak culta, 
toh cede waytiiy tukkalah tukkalah abam gidbuk raqta tiya, 
faxe gurral sitta biyaknam mafaxximta. (33 Haytoh Cadiisi)
Qan ibni Qabbaas(R.Q.) Yallih Farmoytak baaha iyyeh : Sinaamah 
acayuk sugaanamal loowitil Sinam ummatak Cakki loowitak ten Qabal kee
 wonna hinnammay tuwaa numuk Sumaq faxxiimah tukak waan Numuk Xiiba faxximta) 
meqe Cadiisiy xaagossem Albeyhaki kaakkalah kaadu.
Tama Cadiisik baritnam kaxxa Caagid kinni toh macaay ittek,Qafar ittaamah 
Yallal waddiimiy adam awkal waddiimi, nummammay gita le,Sumaq kak faaxaanam 
tu yabbixe numu,Xiiba kah yaaceenim tu elle yibbixen numu
 Xiiba Cinna heek mekla raq mali kaa tabbixeh ikkalah.
(34 Hattoh Cadiisi)
Qan Abi Saqiidin Alkhudriyyi (R.Q.) iyyeh: oobbeh Yallih Farmoytak(s.q.w.) 
axcih :(( Siinik yuble num Umaane Gaba-edde oobiseh korsaama, Duude sinni 
num arrabak edde yaabay,toh Duude wee num Sorkocobbaxal yanqibay,
tohum imaanak boolammay)) xaagossem Muslim.
Tama Cadiisik baritnu dudnaamah tu gactek, Umaane yassacakkeenim 
faxximtam kinni,axcih Yalli Macammad ummatah fayla-elle kuuxem too abina kinni
 3 sidiica gurrak elle dudda haa migdal yassacakkem fardi, Gabaay, Arrabaay,
Sorkocobbaxa kinni,tonnakkalih innal tu-assacakke wee num yoysomme 
numuk tul baxsa mali,obtek Yallih digaala num mabaxissa.
Qan Abi Hureyrata(R.Q.) iyyeh : yexceh Yallih Farmoyti (s.q.w.) 
caba Kuuxewaynan, caba Limo sittal korsaanam, caba Sitta yanqibeenim,
 caba Derre sittal cabaanam, caba Limol Sitta buubaanam, tika Yallih
 naqoosay Tooboko, islamti islamti toobokoyta kaa biyaakewaay,
 kaa boolaysewaay, kaa bursutewaay, Yallak meysi takkel tan-yescesseh
 isaaliili fanah sidiicadda- kaa xiqtah umaaneh bursutam isi toobokoytay 
muslimtuh yani, ummaan muslimti muslimtul caraamu :
 Qabala, Lakqo, Dagara inkih caraamu,)) xaagossem Muslim.
Tama Cadiisik kaxxa-adabi kinni baritnam, Kuuxe waynaanak 
gactam matana,toh Bagi gandiy ambaxe sinni kinni ummata 
Yalli maqaane ossinnaanih waqdi kaah gandi ossiima, tohukkalah 
abe wayta limoh Limoh abtah innah gacak limo numuk fayya haanamak 
Farmoyti nee waaseh, toh nammaamak tukteynah abu yaaxige num Xaamita
 numul limo fayyata gidih aba hinnay yassalamme numuh Lakqo ossimta 
gidih aba, faxe gurral tamah waaso le, tohuk kalah Derre sittal
 cabaanamak Diini nee waaseh, axci kaa mankacissay matassakaxxa, 
toh toobokiinul saduh tanim kinni
 tohuk kalah num Xaamita duyyel num falmaanam mameqe
 Alkumtol kaa waanam kaadu mameqe, Sittabursutaanam kinnih mameqe, axcih too mari 
caddo mayaafa, Qabala Sittak caxaanam Duyye sittak makol xagaanam hinnay Dagar 
caddol kaadu sittak tatraanam axcih Dalwah inna tanim kinniway mameqe,
 tama fayu xitoh haysite num namma Dabqal
 inkih naggoowah yasillimeh. (36 Hattoh Cadiisi)
Qan Abi Hureyrata (R.Q.) Yallih Farmoytak baaha (s.q.w.) (( xabbocoyse
 num Moomintuk gidbaabina Duyye gidbaabina Yalli kaal Xabbocoysah gidbaabinak
 kiyaama gidbaabina, Numuh Baro yuble numuh tussinnah ceyak Yalli Baro yableh 
too Numuh Duyyeey Diikol, Muslimtuk yublem reebise Numuh Yalli kaah Reebisah 
wakcaarannay baahe Duyye kee Diikol,Yalli Naqsi catol yan kay Naqsi toobokoyti 
catol yanim, yibbixe Num Gita Gunnusak ixxiga Yalli kaal Xabbocoysah Gannatti Gita
 magaabowta Sinam Yallih Buxaaxik Buxak teynal Yallih yab kawisak sittin fanal 
gacisak Sakiina keenil obteh akke waytek, Racmat ken buuleh akke waytek
 Malaaika ken marisseh akke waytek, Ylli isi garih marah ken gabbaaqeh 
akke waytek, Taama teydeere Num tokkek oslè maqaane kaa maxayyossa)) 
tamannal xaagossem Muslim kinni.
Tama Cadiisik kaxxa Muxxo kinni geynu dudnam, Muslimtuh adda yableenim
 Kiyaamah ayroh adda mabul Yallak giya, Yalli Kiyaamat kah yaabem toh
 digir le ayro akke wayteksa kinni.
Tonnaah kaadu magoytal numuh adda wagtaanamal Yallih adda wagit giyam 
kinni Yalli Qaddoysam, axcih magoyta elle meklam giyam kaah qambaalee 
kee hinnay kaah cabe yakkem kinni, cabam aysuk raqta kaa qanbaalaamak
 tonnaah Muslimtuk yuble Umaane buulek Yalli yoysommem Duyyeey Diikol kaak bula
 axcih kaak buulam kaal taade Umaane takkem faxximta
 Axcih sinam usug baaha umaane gufe waytam 
Qan ibni Qabaasin(R.Q.) Yallih Farmoytak baaha(s.q.w.) Usuk Yallak baaha-Fayla 
le Rabbi- iyyeh ((Yalli nammam geysiiseh toh Maqaane kee Umaane
tohuk gamadal toh baxxaqiseh,hangite Num Maqaane taamite wayya heek Yalli 
kaah fiirisah isi xaqul dudda le maqaane, hinnay hangiteh hangi kah heem 
taamitek Yalli kaah fiirisah isi garil tabna Maqaane malcina boolu fanah 
Dirribu dirribuh kaah yasdarreh,Hangite Num Umaane taamite wayya heek 
dudda le Maqaane Yalli kaah fiirisah Hangi kah hee Umaane taamitta heek 
inki Umaane kaah fiirisa Yalli Racmatta le Rabbi)) xaagossem 
Bukhaari Kee Muslim kinni.(38 Hattoh Cadiisi)
Qan Abi Hureyrata(R.Q.) iyyeh : yexceh Yallih Farmoyti(s.q.w.) amri 
kak fayto le Rabbi iyyeh : yesgeyye Num Y'abbite naqsu iysixxigeh 
kaat abuwaam Qeebi, Yol maxayyoowa yinaqsi tuy kacanuh aysuk raqtal
 fardi kaal abeemik, makata yinaqsi Yol xayyoowaamak abah yan Sunnal 
kaa ikcinna haam, ikcinee gamadal kaah akke Maabbay elle yaabbeh iyya
 kaah akkeh Mabuluy elle yableh iyya,kaah akke namma Gabay elle yabbixeh iyya
 kaah akkeh namma ibay elle gexah iyya, Yol esserra heek kaah aceeh
 Yoo eleelitta heek eleelo kaah akkeh.)) xaagossem Bukhaari kinni.
Tama Cadiisik mangom baritnaah axcih, Yalli isi naqoosak kah goorisa mara le
toh nummah imaanah teemene Naqoosa Yalli keenik faxam tugdube Naqoosa
 Yallak conxitta kinni amri kak fayto le Rabbi iyyeh
Yallih maxco tamah teetiy takkay immay Yalla abbah le maral caddok tatraanam
 Yallak naqboyta k’abta, Yalli tu kok waasah koo yakcinem abayyem abtah koo 
kak waaseemik taddeereh waqdi kinni tohuk gamadal Yalli oobba koh yakke ayti 
kok Umaane taabbeemik dacrisah inti kaadu umaane wagittaamak dacrisah
 faxxa heem kaadu Yallih xaqul mawaa eleelo kaah yakkeeh tu kaal oobi maha.
(39 Hattoh Cadiisi)
Qan ibni Qabaasin(R.Q.) Yallih Farmoytak baaha(s.q.w.) yexceh
Yalli nummaak yoh elle tatreh y’ummatah
 tatreh hoxah abeemil, habbaalah abeemil
 kaa elle dirkiseenimil,)) meqe Cadiisiy xaagossem ibnu Maaja kee Beyhaki kinni.
Tamah kaadu kaxxa Cadiisiy, Yalli isi Naqoosah Racmatah abem kinni
 Sidiicaamal Yalli neh tatreh toh Yallih maxcol
 kinnih geytimteh, amri naba Rabbi iyyeemih.
Tamah inkih Yallih yaa baay iyyaamah, Habbaalay Hoxaay Dirki 
tama Sidiicaamal ginoh tatrem qaddoysa, Racmatta Naqabuk kak tookome Rabbi, axcih 
 Dirki namma gexoh gactu duddaamay Taamaa kee Maxco kinni,faxe gurral kolle
 dirkiseenim kaxxa Digaala mali, takkay immay kolle dirkiseenim ku bislem 
akke waytam faxximta,axce waqdi Num qid kok iyyeenik Qiddam mafaxximta isi 
nabsi wadduh kubislem maqidda qidde koo tekkek koo dirkise Num kee koo inkih 
kaah Qidaanah. Qan ibni Qumar (R.Q.) iyyeh : yibbixeh Yallih Farmoyti (s.q.w.)  
namma Lakba yok iyyeh : ( tik Duyyel Qibnaytu hinnay adda teetik tatra num tik) 
ibnu Qumar anuk yen-(R.Q.)axcuk :kassowtek Maaca maqanbaalin maacissek 
Carra maqanbaalin, Qaafiyatah tenek 
Dalkitetto, Manol tenek Rabetto.) xaagossem Bukhaari.
Tama Cadiisil Yallih Farmoyti ibnu Qumarak iyyam inkih nee tabbixe
Qibnaytu nakkem Ummaanih numuk faxximta,axcih Qibnayti gexak orbe Buxal isih 
faxem maabaay mayya,Gexso Num kaadu Qilsim maquukaay mahaysita, toh ibnu 
Qumarah xiqtem neh xiqtam faxximta, kaak Sorkoco toofeh dagar kah taamiteh
 Af kaadu kah yaabeh, maacisem yublek carra maqambaala kassoowek maaca 
maqanbaala, axcih raba isik mayaydeera nagay yanim kaa maduquurussa,
 Mano raba kaa mahawweenissa, Taama nek 
biyak qambaale waytaama towbat nek raba qambaale w
Qan Abi Mucammadi Qabdillaahi bn Qamri bn Alqaas(R.Q.) iyyeh 
 yexceh Yallih Farmoyti(s.q.w.)( maamininna Numuk teyni tikkam kabli fayxi 
kataata Num anu kay fanah baahe diinik)) meqe Cadiisiy digga le.tama cadiis
 kaxxam kinni nee barsam num Yallih Farmoytak able weeh abbe weem 
abam duude waam kinni diini usuk xintoy yalli aadam xayloh
 doore kinni,Yalli duuduseh doglo mali Yalli maqaaney
Cooca mali.
Qan Anasin (R.Q.) iyyeh : oobbeh Yallih Farmoytak(s.q.w.) axcih 
 Yalli fayto luk iyyeh : Aadam baxaw atu
 yol tu faxxek, yol sangeltek koh cabeyyo,
faxem toysommeh suktaway kok mafokkaaqa,Aadam baxaw Danbi kok Hawa kiba
 way toysommee gamadal yol tuduurek koh cabeyyo Hangi kah maacay
Aadam baxaw atu yol temeetek Umaanek baaxo kibba hayteh kibne xayyossam abta
 way yol tongoorowek yot agleyta heekkal yol geetto Baaxo kibne Cabsuk))
Xaagossem Turmuuzi kinni iyyeh :meqe Cadiisiy digga le.
Tama Cadiisil neh qaddowtam Yalli Naqoosah lehyan Racmatta kinni, baral 
abnem loqol neh cabah loqo noysommem baral neh caba, mangom kee 
dagom Yallal inki gide,amri kak naba Rabbi iyyaamah :
Tama Aayatal kah tablen innaah Yalli issi Racmatak nee mayargiqa
Yallal faxemiiy esserray hinnay kallacnay tut nee mabaxaysa,Yalli nek
 gunnusam maqar luk inkitto toh kaak gunnusak nenem kay Ginok gunnuse waynaama.
Yallih migaaqal qimbisak Yallah taguude fayla kuuxak Yallih farmoytal (s.q.w) 
Salaat kee nagayna yallal kaah esserak fiirisaah ukummusa.
Tohuuk lakal hangi kee suumut kah liyom farmoyti maxco inn’aafat korsam kinni
axcih taway tama kitaabay korsa kak abam faxa  
(40 cadiisiy Nawawi yeyyeeqe kinni) kinni Yallak galto elle 
faxak inni ayyuntah maqaane faxak sinn’aafat geenik ummaanih num 
keenik bartaah gitah elle gacam bictah,aydumal Diini (kitooba) naafat 
geyneh masuginnooy totiya gidbaabinak nee macatinna,tawayah tu gactek 
qakuluk tu nek raqta way qunxa kitoobak mango kitooba kinni korisnem. 
ayyuntal esseraamah yok raqtem yoh escessa,suge week yoh duudusa Diiko 
kee Duyye nek tamqem Yallal neh essera, namma dabqih gadda yalli neh 
kuuxay Duyyee kee Diikol baacite nee kalay, imaan bagul sugnay 
shahaadal rabnay Girak naddeeray Gannat araknay.
Nummaase marih miraaca Nammey hatto Qarkayto nagre Cafsah abba Qumar 
binu Khattaab(R.Q.) iyyeh : Yallih farmoytak oobbeh(s.q.w) axcih 
 Ummaanih taama Hangi , Ummaan num
 Hangi kah hayya heem geya, kak tekke num
 Guuro Yallaa kee farmoyta fanah takkeh
 too Guuro Yallaa kee farmoyta fanah,
Guuro kah tekkem duyye goranto hinnay digbisam faxa barrah abe Gaadu tekkek
 Guuro kah abba heem kinnim giyah)) Bokhaari kee Muslim.
Yitoobokoy tama Cadiisik mango muxxo kinni geynam,axcih Taama  kak yaanam 
sorkoco baxi taama kinni, takkay immay niya kak yaanam bagi walal hinna 
takkay immay tet maleh numuh tu matakka tekke tet tekkek toh Garci migaq 
Aalliy hoxi miga Aalli takke, axcih tu taaxagok garab iyyeemih Niya sinni 
taamal Yalli Gino amrisinnay toh bice waynuk ten xiqto num kah giyak yenem
 hinna, Cadiis nelle farriimam niya naymaaqem faxximtam kinni xagam kinni 
way maqaaneh niyaatek axci Yalli yolle amrise Qibaada nagay 
abaggidih xagam niyaatek tohul yalli kaxxa muxxo kaah yace.
(2 Hattoh Cadiisi)
Qumar(R.Q.) wonnaah iyyeh : nanu daffeynal anuk Yallih Farmoytih garil
S.Q.w.) ayrok teyna, nel yewqe num kaxxa
 Qidi luk kay Sari kaxxa Diti luk kay 
Dagorti kaal matanbulla gexso numih Weelo, nek num kaa maaxiginna
Daffeyna Farmoyti ruugul abe(S.Q.w.) Gulub gulubul kaak eyseedda hee, 
Gaba namma Diiqarek amol kaak hayya hee, iyyeh : Macammadow yoh warisey 
islaamininna ? iyyeh Yallih Farmoyti(S.Q.w.) Sumaaqittaama Yallih 
inkittinaaneh Macammad farmoytiinoh, Solissaama Salaat, tattaceemi 
Dakaat( Zakaat) Xayyittaama Xayyi alsa, diyaartaama Makki Qari Dudda 
kah teellek. Nummasseh iyye.Cakkumu inne isih isserah isih nummaysa.
iyyeh : yoh warisey imaaninna ? iyyeh : Taamineemi Yallal kay Malaa-ikal
 kay kitoobal, kay Farmoytittel, illacaboh ayrol, taamineemi kay Cukmil
 Umaane kee maqaane kaak taniimil taamineemi, iyyeh nummasseh :iyyeh :
yowariseyicsaaninna ? iyyeh : kaa taqbudeemi kaa tableh innal atu kaa 
able wayta way usug koo yableh.iyyeh : yoh warisey Kiyaama takke ayro ? iyyeh 
: esseran num essera numuk edde mayaysa.iyyeh : yoh warisey astooti teetik ? 
iyyeh :Naqso isi amoyta xaltu wayta saaku, hinnay baxi ina amrisu waasaaku,
 tabalu wayta saaku ibqasuk Qasunuk Baacoytit wadar daanisak yen marih 
aylo Qarwa xisnel anaakartu waytah  saaku.tohuk wadir gexeh, dagoom 
sugeeh,wohuk gamadal iyyeh : maay taaxige Qumaarow essero abtem 
kinni num ? exceh : yallaa kee farmoyta taaxige. Iyyeh : 
amah Jibriilik sukte,yemeeteh diini sin barsa gidih)) Muslim xaagoyse.
Tama Hadiisik mango muxxo kinni toobokoy geynam, Farmoyti 
isi wadayih addal daffiyak sugem geyna toh Yallih Farmoytak
 Caalat maqaane tascasse,toh faxe numuk faxxiima Caalat
 kee xinto Ummatal yangaleenim dibuukiyak tayseh, Fitnak
 meysiitek faxeemimmay, tonnah tu gactek dibuukiyi aysuk raaqa..
Wohuk kalah mango Fayda elle geyna, Malaa-ika seehadayti 
Ceelol gacteh tet tablu duddam tambulle, kalah num yaaxige 
Qilmi esseru duudam tambulle tugma Marah 
baritto takke gidih, wohuk kalah loowoh
tambaxem hinna, islaamininna 5 imaaninna 
 Diini inki gexook elle soola kinni namma
Farmoyta elle walaltem wohuk kal icsaanay 
Kiyaamah astootiy nidabaanih marak addal
akak nanno,
Tama Aayatal kinnih Kiyaamah astaksa 
qanbaalaanam maloonu takkay immay xayim neh
qaddoysa.
Qabdu al-racmaan abba Qabdullaahi bn Qumar bn khataab(R.Q.) iyyeh : oobbeh Yallih
Farmoytak(S.Q.w.) axcih : xissimteh 
islaamininna koonaamih amol : Sumaaqittaama Yalli
inkittuuy agle mali Macammad Yallih
 Farmoyta axcuk, soolissaama Salaat tattaceemi
Dakaat( Zakaat),deyaartaama Yallih Qibaadah 
Qari,xayyittaama kaadu xayy’alsa))
Xaagosseh Bukhaari kee Muslim.
Tama Cadiisik muxxol yabbanek, islaaminna
 xisney reebuy dacayri koh takke, Yallak
conxita naqsuk numma dacayri, Cakkamaay 
afiito Yallah xiine numuk, tama koona
makaado elle xissimtam tu kak cabeenik 
Diini masoola,tama konooyuk tu caddo leh,
islamtu takku sumaq raqmali,Baaxo sinni 
rikel Qari masoola, Dagar Qibaada Salaata
Lakqo Qibaada Zakaata, Caddih(Cajih) 
tugactek Dagar kee lakqo tasgalle Qibaada,
Qibaada mara Yalli nek iyyay,namma dabqih baacak Yalli nee catay.
(4Hattoh Cadiisi)
Qabdu al-racmaan abba Qabdullaahi bn
 Masquud(R.Q.) iyyeh : neewalliseh Yallih
farmoyti(s.q.w.)Usuk kinnuk nummale nummayse
 nummaak siinik numuk teynak Gino
koboxsimtah ina bagih addal morootom ayro 
Qunxuffeh, wonnah yan morootom Dalboyta
yakke wonnah yan morootom Cadoyta yakke,
kaah rubsumah Malaaikayti rooci kaal haah,
affaraamal ammirsimah :Xagu waama, Sugu waama, Taamitu waama, Umeenay
Meqeyna, inkittu kinni Rabbil xiibita siink 
numuk teyni taamitak suga Gannatti taama tikka
tam fanah kaa kee tet fanal Cusul raqqayam fanah kita kaak yaakumeh Gira taama
taamitah tet gadda yakke,siinik numuk teni
 Gira taama taamitak suga kaa kee Gira fanal
Cusul Raqqayam Kitab kaak yaakumeh Gannatti taama taamitaah tet culah)) Xaagossem
Bukhaari kee Muslimi.
Tama Cadiis nee yaynibideh garcit kak nanno 
Yallih abinak axcih yitoobokoy Lee Xaa
matakka Yalla kalih marah cubbusnek cakkumu Qunxuffe Cado abah Cadoyta lafaaba,
Dagar Dagarak addal yaysubuke namma rooci sitta fanah baaha suktem kee temeetem
kaadu mayasgalla, Qunxuffeh anuk nelle hee 
rikek dudda leeh roci leeh kas kee cissi luk
nee yayyaaqe,nirabbi fayla le
Muminiin ina Qaasha(R.Q.) itteh : yexceh 
itta Yallih farmoyti(s.q.w.) Diinil ane sinnim Diinil
culse num kaal aduurele(Xaagossem Bukhaari kee muslimi.muslim xaagih
addal(( taamite num nanu aba axce waynem kaal aduurele)).
Tama Cadiisik barinnu dudnam Bidqa kak yaanam umaane kinnim axcih bidqa kak
yaanam abe num biyakta yaysiisem akkaluk umaanet radaah oysomma heemih usuk
digalsima.
Qabdillah abba Nuqmaan bn Bashir(R.Q.) iyyeh : oobbeh Yallih Farmoytak(s.q.w.)
axcih (( Calaali Baxxaqqale Caraami baxxaqqale,
 tama nammaamih fanal baxsime sinnim
tan(shubahaat) mango mari iggima kakle ,tohuk yeddeere num Diini dacriseh Dagar
dacriseh camik yisillimeh,tohut rade num Caraamut radah, Desso xaqul umman lac
yayloole numuk Lac dessol rade kal maraaqa, Ummaanih amoyti Desso le,
 Yallih DessoCaraamu kinni, Dagarak addal Cadoyta
tan,temqek Dagar inkih taymaaqeh toomek dagar inkih taysamme,toh Sorkoco baxa
kinni)) xaagossem Bukhaari kee Muslim.
Tama Cadiisik geynu dudnam mangoh, Yalli yeymeeqem koo mataysamma xagtaway,Yalli
yoysommem xayna mali Danbi gadda kabta, Danbi Gara gadda kaaba,Girak Yalli nee
yaydeeray Caraamu kee Calaali baxasa le tama nammaamih fanat baxsime waytam tan,
tohuk naddeerem Dagar kee Diinik inkih Dacayri, Yallih dessol Caddok tatraanam
mafaxximta, toh cine num digaalak macattiima Yalli iyyah.
Rukiyyah abbaTamiimu bin awsi al-dariyyi(R.Q.) 
Yallih Farmoytak Baah (s.q.w.) iyyeh: Diini fayu. Inneh iyyahaay ? iyyeh : Yallah, 
kay kitaabah ,kay Farmoytah, islaam abbobtih,
keenih inki gexook)) xaagossem Bukhaari kee Muslimi.
Tama Cadiis nee barsam Fayu kinni,axcih yitoobokoy,
 fayu Yallah aban kay Diini kee kay
amri usuk kak waasem usuk yeymeeqem, hinnay toobaa kee kibal Yallal haanam ummat
taybulle,Yalli kitaabal ummat fayissah Yallih 
yabkinnim nummale xaagu lem Qadli kurto
lem tuxxiq le waane lem kaal kurrumaanam Gar kee waaneh inkih taysem kaa kinnim
ummatah qaddossah,Farmoytal kaadu ummat fayissah kaa nummaysaanamal kaa
kataataanamal usuk baaheemil kaa. nummaysaanamal ummat fayissa,Muslumiin abbobti
Cakkil fayissa abbiinul ubullu haan gidbaabinal yasbireenimil ken cataanama emeqqa
taamal, raqqaye ayyunta maqaanel fayissa umaanek raaqissa meqem ken barissa tamahi
taagah Diini diinil amrisa, inkih taakumem ummaan num kay nafsi.
(8 Hattoh cadiisi) Qumar baxi(R.Q.) Yallih Farmoytak baaha(s.q.w.) 
iyyeh : ammirsimeh sinam qidaanamal sumaaqitta yaanam Yallih inkittinaanel, 
Macammad farmoytiinol, Salaat soolissa haanam
Dakaat (Zakaat) acuyya haanam, toh abeenikiy 
yok dacariseenih sinni Qabal kee Lakqo
islaam Cakki faxeemiy,Hadaf keenik Yalli yaaxige))
 xaagossem Bukhaari kee Muslimi.
Tama Cadiisik baritnu dudnam, sinam Diini taagah qidoonu duudaanam nee barsa ama
Cadiis yasgalleh axcih(Qaammi)kinni Yalli baxissa
 heeh qaddoysa qidaanam kinni mara. Iyyah amri kak faaytole rabbi.
Amri kak faayyaye Rabbi tama Aayatal bayyih Qaddoysa, Raba cakkisittam kinni mara
nagay neh baxsa.wohuk kalah tama Cadiisik naaxagu dudnam mangoh, Salaatay
Dakaata(Zakaata) abe num rabak dacarsimah,abe wee kaatekkek rabi kaa yabbixeh,
ikoyta kaak buubanah, uqqunxaane num yakke
bagul kak aninnaanih xinto kaa tabbixeh, addah ixxiga yallah kaak cabna.
Hurayrah abba Qabdillah bn Sakhri(R.Q.) iyyeh : oobbeh Yallih Farmoytak(s.q.w.)
axcih (( sin kak waaseemik eddeera, sin elle amrisem aba Xiiqil, siinik dumi mara
bayissem essero manga kee ambiyal saduh gaceenim kinni)) xaagossem Bukhaari kee
Tama Cadiisik baritnu dudnaamah tu gactek, Umaaney Farmoyti kak waase xayna sinnim
kinni neh tanbullem, Maqaaneh tu gactek duddal axawah tan Naba rabbi kinni kuraanal
toh,axci addal kak aninnaanih xintol kaa taqbude tohi taagah amri kak fayyaye Rabbi
Yirabbi tamakkel tu neh yaymaaqeh axcih yibbixe 
calwayal cal elle geyya hinnaanih gurral
kaa taqbude, essero manga kee ambiya sadi kaadu mameqe, tohuk inkih naddeerem nee
tabbixe.Hureyrah abba(R.Q.) iyyeh : Yallih
 Farmoyti (s.q.w.) Iyyeh : Yalli isih meqeh maqaaneksa
maraabita, Yalli nummaak amriseh Yeemene mara Farmoytitte ellamriseemil, Amri kak
faayyaye Rabbi iyyeh( Yi Farmoytittiy akuma meqem taamita taysem) amri kak Fayyaye
Rabbi iyyeh ( yeemene maraw akuma meqem siinih neceemik) tohuk gamadal kassiteh
numuy der baaxoh gexoh ukte amoh Qiskilli sarba siisali, namma Gaba ruubah Qaraana
fanah iyyah Yaa Allaah yaa Allaah, makum Caraamu maqub caraamu sartan caraamu
sakayi hinnay( onqor)caraamu tikkatek anninnal kaah oggolaah Yalli)).xaagossam
Tama Cadiisik baritnam Yalli kulli gurral 
saytunih Dagara Weelo Taama inkih kaak meqeh,
tonnaah sidiicam kak temqeemi kalah tanim Yalli 
maraabita, Yalli raabitam kee cinah
oggole waama tu kah tanim,Yalli farmoh ruube maraay farmo kah ruube mara inkiimil
amrise, meqem xagaanah Yalla faatitaanamal ken amrise, 
Yalli Caraamu yeddeere num Duuqa kah oggolam.
-gexsonnum yekkek duuqa kaak Yalli raabitah
-Duuqah gaba fayya haa numuk gaba Yalli foyya maaba
-Rabbi kinnim aaxigak kaa kallactam koo tabbixe.
Mucammad abba Casan bn Qaliyyi bn abi Thaalib-Rasuul Absuma (s.q.w.) kayrufto
(R.Q.)iyyeh: Farmoytak Dacriseh (( kinnii hinnak raqaay tismitem kataat)) Xaagossem
Turmuuziy iyyeh meqe Cadiisiy nummale.
Tama Cadiisik baritnam, num cede sinnim kataatam num agaaguluk cate waytam kinni
qaddoysam,tama Cadiis tatre Cadiis iyyeemi nek iyyam,Caraamu kee Calaali kinnim kak
cede waytaamak eddeera, iyye.
Hureyrah abba(R.Q) iyyeh : Yallih 
Farmoyti iyyeh : s.q.w ( numuk Diini maqaane cabaama
kaa wagte waytam) meqe Cadiisiy Turmuuzi xaagoyse, kaak kalah tamannal yeyyeeqen.
Tama Cadiis nee barsam, num is wagte waa caagidit culam faxxiime sinnim kinni,num is
celtam abam numuk agiirinnaay kaa wagte sinni caagidil culam kaak qaku kay nabsik
taqabi kaykunnaba kaadu qiddah seehadayti cabam faxximta kaawagte sinnim Diiniy
Duyyek inkih tonnah taniimik yaddeerem kaay kay Diiniiy kay waktik inkih dacayri.
Camdah ( Camzah) abba Anas bn Maalik (R.Q.)Yallih Farmoytih kaadimi(s.q.w.)
iyyeh :( Num siinik maamaninna ikcinna haam fanah isi toobokoytah isi nafsih kicnam)
xaagossem Bukhaari kee Muslim.
Tama cadiisik baritnu dudnam, numtin imaan dudda mabaaha isih dooritam ummatah faxe
kal yanim, isih niqbam ummatah inqibba haam, ummatal umaane baahaamak Gabak Afak
duyye lekabuk dagar lekabuk sinaamal tu baahaamak yaddeereh kah kinnim tamah usuk
makicni kaa geytam, islamtuh kaadu yanqibem kaa tabbixe .
Masquud Baxi (R.Q.) iyyeh : Yallih Farmoyti yexceh iyye: (s.q.w.) maxiqta Qabal
caxaanam islamtuk sidiicaamak tiyak teyna abek faxeemiy : Qasaala yubleh dalwa abek,
num qide num numuh Qideenik, Diinik kore num islaamak guurummaay koros addal
gacca iyyek)) xaagossem Bukhaari kee Muslim.
Tama cadiisik baritnu dudnam kibu takkeeh, axcih islamti Qabal innal-
Caxaanam mafaxximta diini kaal yuckumeh akke waytek too waqdi tama Cadiisil Yallih
Farmoyti,3 sidiicam warse wohuk kal gersi baaxol wohuk kal mangom Qaddoyse, tama
sidiicooyuh tu gactek, Qasaala rufto yubleh xaqme num Dalwa abek Xaahi qambol rooci
kaak yayyaaqen, num qide num kah qidaanah yalli iyyeh.Tama maxcol Yalli 
qaddoysem qidde gaba kah qidaanam kinni nanu kah abnanna hinna yi
toobokoy, tu baahe num cabnaah caneh garcit yan numuy tu baahe weehiyya caneh kaah
qidna,tamah raqnam neh tayse num kak rabeh kedo doorit leeh axcih kaa wadna mekla
fanna iyyeenik hinnay kaa qidaanam dooriteek kaadu toh loonuh hinnay Rabaa kee
meklak inkih Yallah Raqna iyyeenik sidiicam inkih loonuh, sidichaytoh tu gactek Diinik
kore num axcih yukfure kaa tekkek kaa kah qidaanah,tamahak inkih yalli nee dacrisa.
Hurayrah abba (R.Q.) Yallih Farmoytak 
baaha (s.q.w.) iyyeh : (( Yallal yeemeneh illacaboh
ayro nummayse num Meqem yaabey tibba axce yakkay,
 Yallal yeemeneh illacaboh ayrol
yeemene num Cuggaane Dacrisay, Yallal yeemeneh
 raqsinni kiyaamah ayro nummayse
num Qibina yassakaxxay.)) xaagossem Bukhaari kee Muslim.
Tama Cadiisik baritnam kibu takke, 
arraba Qari addal taniimi axceh waqdi, Yalli afak addal
tet daanise tet afa fake wayta gidi 
meqeemikkal taniimil, tohuk kal kaadu Yalli nammam
dacrisnah nassakaxxeh Cuggaanee kee Qibina kinni,
 tohu Yalli xinto nek yaymaaquh n edde amrisem kinni axcih Cugayti 3 yakke,
1hayti 3Sidiica Cakki le (islamtu, Ramada,
Cuggaytu,2hayti namma Cakki le, yookome 
Sidiicoyuk deedaltam kinni tiya wagit,3hayti
inki Cakki le, korosti Cuggaytu kinni, 
Yalli Racmatle rabbi usuk elle amrisem ummatak
nado le, sittin massakaxxa Yalli neh kuuxay, Aamiin.
Hurayrah abba(R.Q.) num iyyeh Nabik (s.q.w.) yoo farriimiy . iyyeh : manqibin.kaal
qagaaqagseh.iyyeh manqabin)) xaagossem Bukhaari.
Tama Cidiisik geynam naqabi amqe sinnim kinni, Farmoyti tama numuk manqabin iyyeh
yen takkay immay tamah nammaamah bahtu duddaama axci, farmoyti tama numuk
naqabu aaxigak sugem bictah kah kinnim naqabi seehadaytuk baxsimtam hinna, naqbi
raqmali taysem naqbi koo yabbixeh yan waqdi sinni duudaanam kinni kah kinnim naqabi
xibcinoy nammanti kinnih gira kok abaah Ramooda dagaral ennata inkih coogisah, numuk
cissi kaadu bukkusah abam faxxiime waak tenem kaa tamsiisah
 sarra nadaama gadda k’aaba.
Yaqlah abba Shaddaad bn Awsi (R.Q.) Yallih Farmoytak baaha(s.q.w.) iyyeh: Yalli
ummaanimih amol Maqaane fardaabe, Qiddeenik raba eymeeqa, Tircideenik masgaada
eymeeqa Siinik numuk teyni Gile nagay Arbaqaama samlisaama, masgaadal ruffu kaa
hayis)) xaagossem Muslim.
Tama Cadiisik baritnu dudnam Naba Rabbi Racmatta leeh Racmatal farriime Farmoyta,
Yallih Farmoyti kaadu isi ummata Xuwaawal farriima, yitoobokoy Rabi Rabakkal Rufto
innal mali, takkay immay Yallih farmoyti(S.q.w.) Gile kinni way nagay Xagnaamal nee
farriima, Qidda hayneemik raba naymaaqeh Dibaala tekkek Cado kak tankammem
qidna,Seehada tekkek Raba kaal Shariiqa 
kaal aba kah iteemih abna, Qidneek gamadal
alah macabnay kaa naaguqeh,Yalli Aadam xaylo Manoo kee Rabal inkih yessekexxeh,
nanu kaadu wonnah nassakaxxem nee tabbixe.
Qan Abi Zarri Jundub bn Junaadah,
 wa Abi Qabdi-Arracmaan Muqaz bn Jabal(R.Q.) Yallih
Farmoytak baahan (s.q.w.) iyyeh : 
Yallak meysit elle aninnaanih rikel ciggiilis umane lakal
maqaane, ummatalluk meqe caalat haysit)) xaagossem Turmuzi iyyeh : xaaguy meqe,
gersi xaagul : meqeh diggale.
Tama Cadiisik baritnu dudnam barteh meqe xinto kinni,axcih
Farmoyti(s.q.w.) meqe fayuh faysa, taakumem 
yallak meysi kinni faxe rikel faxe gurral
faxe xintol, Umaane abtek maqaane Ciggiilis,axcih Yallal taduureh(Tawbat) bahta
Maqaane lakal kak abte Umaane Duggumtah,Amri kak fayyaye Rabbi iyyah :
Tamahan teeti, Yallih Farmoyti isi ummatak tummaqaane elle taniimil inkih fayseh,
ummatalluk meqe xintoo kee Caalat haysitaanamal kaadu farriimeh, Caalat maqaanel
Yalli faylise farmoyta, kitaabal.
Qan Abil Qabaas Qabdillah bn Qabbaas(R.Q.) IYYEh : Sugeh Farmoyti
derrel(s.q.w.)iyyeh: (( awkaw koo barsu waa Qangor
 Dacris Yalla koo dacriselek, Dacris
Yalla kaa gettok Foocal, essertek Yalla esser
Cato faxxek Yallat fax, ixig Ummat inki
gexook koboxxaway tu koh xiqoonuh tu koh maxiqan Yalli koh loowem faxeemiy, hinnay
kobxanway tu kok kaloonuh tu kok makalan Yalli koh loowem faxeemiy, kalam fayyaye,
fiiro kaadu kafteh))Xaagossem Turmizi iyyeh : meqe xaaguy diggale. Gersi marih
garil(( yalla dacris kaa geetto foocal
ixig Yalla tummaqaanel kaaxigele gidbaabinal, ixig
kot hoxxem kot rade waak tenem, kot raddem kok
 hoxe waak tenem,ixig catotta Sabrilluk
tan, Ceyak mayyuq Gidbaabinalluk yan Gidbaabinalluk tuxxabca tan)).
Tama Cadiisik baritnu dudnam mangoh, axcih,
Yallih Farmoyti(s.q.w.) isi ummat tu barsuh
mangom gaade,tamakkel kah tablen innaah,Farmoyti lih yaabam Qabdillah kinni,takkay
immay inkih tan ummat kinni faysam,Yallaa kee naqsi fan kinni sittal yaxeem, cato kaak
fanna, esser kaat abna tummaqaanee kee umaanel inkih Yalla kassita, tu kol miqih
Yallalluk suktek gidbaabinal koo kassitele,num numuh xiqam mali kaadu kalam mali tuxxiq
kee tukkala inkih Yalli le, kalam fiiriseh 
fiiro kaadu kafteh, koo geyteemil maganditinaay kol
taturteemih madarraqitin,kot hoxxem kubica hinna kot kah hoxxem koo geytem kumalah
dagna hiina koo kah geytem,tummaqaanee kee tuh umaane sittalluk taniih gabaggeyto
kee agxe sittalluk tani.
Qan Abii Masquudin Qukbatu bn Qamri Alansaariyyi(R.Q.) iyyeh : yexceh iyya Yallih
Farmoyti(s.q.w.) nummah sinam elelte naharsi ambiyah maxcok : Wacarriye waytek
faxxem abit)) Xaagossem Bukhaari.
Tama Cadiis kaxxa Caagidi edde yaabam,axcih Dagarat Qaballe num mangoomuk is
raaqisa ah yoo macelta axcuk,Caya kak kaxxaama kaadu,Caya sinni num mawacarriya
wacarriy mali tuk macattiima.
Qan Abi Qamri (Qamrata) Sufyaan bin Qabdillah (R.Q.) iyyeh : exceh iyya : Yallih
Farmoytaw yok ixxicey islaamininnak 
maxcoy koksa numuk essere sinniyo :iyyeh : ixxic :
Yallal eemene sarrah tohuk makatin)) xaagossem Muslim.
Tamakkel tambullem Farmoyti waday Yalli ken taama yakcanay sinni tanfaqu waytaamay
Duyyeey Diikol tuxxiq leh iyya esseritak sugen,Yallih Farmoyti(s.q.w.) kaadu ken
tummaqaane nabam dacrisak suge, namma Qangaray mango yab addat kak yani kaah
yescesse, Yallal Eemen kaak iyye,Yallal yaamineenim Yallak ennataamal yaamineenim
kinni, imaaninna (6) kak afak teyna kinni wohuk raqqatem kaadu edde anuk,tohuk
gamadal neemeneh iyyaanam xamcin tiya kinni taama faxximta, imaan sorkocobbaxa
taama Dagar abam kinni tama nammaama diini kak xissiimam.
Qan Abi Qabdillah Jaabir bn Qabdillaah Al-ansaariyyi (R.Q.) num essereh Yallih
Farmoyta,iyyeh : Xaagu yoh acuwey Salaat Dacrissa Soom Alsa xayyitta Yalli
yeymeeqem eymeqqa Yalli yoysommeemik eddeerra, tohul tosse wayya heek Gannat
maay Culeyyooh ? iyyeh : nummah Culetto.))
teyyeeqem Muslim kinni.iyyeh :Nawawi caraamu carammossa heek iyyaanamal 
faxamkak eddereh umam abeweek calaali calallossa heek iyyaanamal faxam maqaanek
addeere weeh abe yoo tekkek calaali kinnim
 diggoysak yalli yeymeeqem meqem aaxaguk.
Tama Cadiisil Zakaat mayanay Cajji kaadu mayan, tamah cabaanam Caraamut edde tan
tamah dacrisaanam maqaanet ede loowoh tan hinnay kaadu takkem bictah Cajji Waajib
yakkemik duma tekke essero,kaadu, Zakaatah tu gactek num tumalik sugtam bictah.
Qan Abi Maalik Alcaaris bn Qaasim Al-Ashqariyyi (R.Q.) iyyeh : yexceh : Yallih Farmoyti
(s.q.w.) ( Saytunaane (Tahir) imaanak 
nussi kinni,Yallih fayla miydaan kibne, Yalli yisriyeh
Yalli faylale, iyyaanam kibtah Qaran kee Baaxo fan, yetteceenim Sumaaqa, Sabri Diifu,
Salaat ifoyta, Kuraan kol radi koh radi, Ummat inki gexook maacissah sinni aylammuk
Currusa maraa kee Baysa mara)) xaagossem Muslim.
Tama Cadiisik qimbo num Taahir yakkeemi namma gital inkih Yallal agleyta haamak
shirkik yaddeereenimil imaanak dacayri Yallal agleyta haanam num wasak abta, axcih
(Najis) Deqsita uma migaq le ,amri kak naba rabbi iyyeh isi kitaabih addal.
Hinnay Salaatah aban Taahir iyyeenih, kah kinnim Salaat imaana, kaadu Salaat dudda
mabaaha Taahir maliinoh.
Nammey hattoh,Yallih fayla Taamah cato takke Miydaanal, axcih, Miydaan koh kibtah
kiyaamah ayro,toh kah kinnim nabam tekkeksa kinni Yallih garil,Yallih Farmoyti(s.q.w.)
3-Salaat ifoyta iyye, axcih Salaat sorkoco 
baxi Diifu kinni, numuk Sorkoco baxi diifek Fooci
kaadu Diifah,tonnah kaadu Kiyaamah ayro Diifu koh takke,Yalli iyyah(a.f. r.).
Tama cadiis tamahat mayaadammay, Daggossa haak tamakkel neyseede kay maqna.
Seehadayti kah ginniime Qibaadak Yaddeereh Seetan Qibaadat moyya Qaxa,toh
mafaxximta.
Qan Abi Zarri Alkifaariyyi(R.Q.) Yallih 
Farmoytak baaha(s.q.w.) Usug kaadu isi Rabbik
baaha iyyeh (( yi naqoosay anu innih innil 
caramu abe Dulmi(Zulmi) abeh kaadu sinfanal
Caraamu sitta tadlumeenim sitta madlumina, yi naqoosay inkih makol tanton anu
missoysem faxeemiy yol esserita missowna sin missoyseyyoh, yinaqoosay inkih qulul
liton anu oskomem faxeemiy yol gunnusa xagtaanam sin askameyyoh ,yi naqoosay inkih
qasunuk tanton anu sarsem faxeemiy yol esserita sartam sin sarseyyoh, yi naqoosay isin
hoxxaanah baraay loqol,anu Danbi umman caba yol esserita siinih cabam siinih cabeyyoh,
yi naqoosay yok tu kaltaanam maduddan yoh tuxxiq kaadu moosissan, siinik yookome
mara udurrutu waa mara seehada kee ginni inkih yayse numih sorkoco baxa haysittanway
tu moosissa yireedah, inkih gaca numih sorkocobbaxa haysittanway tu madoglissa yi
reedak, yi naqoosay siinik yookome maraay udurrute mara inkih inki booxal solteenih
ummaan num faxam esseritinnay ummaan numuh esserra heem aceeway yigaril tanim
kah madogolta, tekkeh akke waytek taful Badak doglise sinnih gide faxeemimmay,yi
naqoosay cagalaah sin taama anu siinih dacrisam sarra sin elle galatuwam,meqem kah
suktu wayta num yoo faylisaama,umaane kah sugte num is dareemaama.) xaagossem
Tonnaah Abu Zarri (R.Q.) diggah sinam, Yallih Farmoytih wadayak(s.q.w.) iyyeenih
Farmoytak(s.q.w.) nek taturteh Gaddaleela Galtol, Salaat abbaasitaanah nek kaxxiih
,Xayyitaanah nek kaxxiih Soom alsa
 yattaceenih fulah Lakqo, iyyen: Siinih abem hinnaa
Yalli tukak tattaceenim, diggal inki Yalla saytunnossam Acwa(Sadaka) Yalla taynabem
Acwa, Yalla faylissam Acwa, Yalla inkittossam Acwa, Maqaanel fayissam Acwa, Umaanek
waassam Acwa, Barral orbam siinik numuk teyni Acwa, iyyeenih Yallih Farmoytaw, nek
numuk teyni issi Barral nabsiyya yaggilem Galto kaah takkee? Iyyeh: xaagu yaccuway
Caraamul tufaxinnay kaal akkuk manaa Dambi, tonnaah Calaali Barral orbaamal galtole))
xaagossem Muslim.
Tamakkel Yallih Farmoytal Waday weqsitteh, axcih Qalayli kah takkem gannata, kak
weqsitaanam tussinna, Farmoyti (s.q.w.) calgiyam ken fayseh, yallal ken xayyossam
keenih yescesseh, Barral aban orbaay kinni way Sadkat elle loonum qaddoyse, sadkata
iyyaanam dibuk Lakqo yaceenim akke sinnim keenih qaddoyse, Gaba taamittem af
yexxeccem Sanbo kinni way abtem mabayta, barrah orbak kah essereenim akke waynuh
maballinnoonuy yasmiteenimih fayxik sukte.
Qan Abi Hureyrata(R.Q.) iyyeh : yexceh Yallih Farmoyti(s.q.w.) Sinaamak ummaanih
maysayyah amol Sadaka tan, umman ayroyta elle tawqeemil namma numih fan Qadlil
kurtam Sadaka, num meerraytul cattaah kaa feerissam Sadaka, hinnay duyye kaah
feereynah amo eleelissam Sadaka, Meqe Qangara Sadaka, ummaanih maaqattay
Saalatah koo beyta Sadaka, Gitak umaane kaltam Sadaka)) xaagossem Bukhaari kee
Tama Cadiis elle yaabam, Seehadaytuk ummaan maysayyal Sadkat yan kah yanim
Xiineh maacise num Yalla faatitam faxximta,Rooci kaal yaduureh waqdi hinnay Qafiyatal,
tohuk kalah abba hayteemil galto litom kinni,axcih texxecceemil tulito, gaba abteemil
tulito Gexxeemil tulito,Maqaane fayxil tulito, tamah Yalli Naqoosah leh yan Racmat kinni.
Qani Nawaas bn Samqaan(R.Q.)
Yallih Farmoytak baaha(s.q.w.) iyyeh: Maqaane Meqe Caalata, Umaane kunabsi beete
weemi, sinam kolle tablem kak inqibba hayteemi) xaagossem Muslim.
Waqan Waabisata bn Mabqadin (R.Q.) iyyeh : emeeteh Yallih Farmoyta fanah (s.q.w.)
iyyeh : Maqaane esserta gidih temeete. Exceh yeey. Isi Sorkocobbaxa esser, Maqaane
Nabsi Satta elle iyyeemi Afqado ruffalle itteemi, Umaane Nabsi agaywaaga Aliilit gexxeh
gacteemi, Sinam koh taymaaqe way amqe kol wayteemi )) xaagossem Acmad kee
Tama namma Cadiis iyyam inkiimi,nummah kudagar umaane koh warsa waqdileh, koh
yaymaaqen way tu kol amqe sinnih waqdi kaadu leh, tonnah yan waqdi tuk taaddeerem
aysuk raqta , tohuk kal tama Cadiisik mangom barritna,axcih Yeemene num Umaane
bagul ummat is tablem mafaxa, Umeenah tu gactek tohut wayya haam mali tonnah
taniimik dacarsinnam faxximta.
Qan Abi Najiic Alqirbaadi bn Saariyah (R.Q.) 
iyyeh : nee kassiiseh Yallih Farmoyti (s.q.w.)
kassiisiy Sorkocobbaxa yasgayyeh, nammanti weeqisah , inneh : Yallih Farmoytaw,ah
baxsa lakalle kassis celtah tanih nee farriimey. Sin elle farriimam Yallak meysi ,
ossobbaay oggolu, Naqsi sin Miraacisa way, kahkinnim Manol raage num siinik ablele
mango sittawway, yi Sunna Siinil tanay, Qarkayto nagreenitiy Missossaah tascasseh
Sunna kaadu siinil tanay, Ara teetil Qasmaaqiyih, sinni Cubbusa Qusbaamay
ossimtak,Bidqa kak yaanam inkih makommay)) xaagossem Abu Daawuud kee Turmuzi
iyyeh : Meqe Cadiisiy Diggale.Tama Cadiisik geynam Yallih 
farmoyti (s.q.w.) umman dacrisak suge isi waday faysaah
gita yaybullem, axcih, kassiisiy bagu xaga
 inti weeqisa, hinnay neh tambulleh kok
baxsimam faxa num nagay koo fayseh cabam faxximtam, kahkinnim gexa numih fayu
num mahawweena,axcih farrimtino Yallak meysil ittal abaanam faxximta, kah kinnim,Amri
kak naba rabbi gino elle farriime.
Tohuk kalah edde farriimem kibu takkeeh, axcih.
 Miraac amri bettitaanam faxximta, Mirac
maleh Diidaaley kinnih magexxa, takkay immay
 Yalli kicnaamal koo guura Miraac takkem
faxximta kay amri bettittuh, Bidqak kaadu 
yaddeereenim faxximta, toh Diini akkaluk Diinil
Qan Muqaaz bn Jabal(R.Q.) iyyeh
exceh Yallih Farmoytaw yoh warisey taamay Gannat
yoo Culussaah, Girak yoo taydeere. Iyyeh 
 nabah tanim xaagosse, amah Xamcinih Yalli
elle xabbacoyse maral Yallah xinta(Taqbudeh) 
agleytah tu kaal asgalle kal,Salaat abtah,
Zaka tattaceh,Soom Alsa xayyittah, makka deyaartah,tohuk gamadal iyyeh :Maqaaneh
afa koh ascassuwaa : Soom Umaanek reebu Duyyel Girak reebu akeeral,Sadkat Umaane
bargusa, Gira lee kah bargussannah, Num barti addal aba Salaata ixxiccayeh
yikriyeh(( Tattab Gicma kak abbixe sinni mara Yalla kallacaanah Xaaqimaanah Conxitak
Sangeelak Yalli keenih yeceem yattacee mara Num mayaaxiga keenik rebsimtem
nammanti ruffa haytaamak abak sugeenimih galtoh)) Sajadah :16-17/ iyyeh :tohuk
gamadal argaagey koh warisuwaah Xintok amoyta kaadu Qamidditte(Gutqeyna) kaadu
iro raaqa Barud. Exceh : yoh warisey Yallih Farmoytaw. Iyyeh : Xintok amoyta Islaaminna
Soolisa Gutqeyni Salaata iro raaqa Barud Jihaada, tohuk gamadal iyyeh : toh inkih
Miraacissam koh warsuwaa. Exceh : yoh warisey Yallih farmoytaw, isi Arraba xabba heeh
iyyeh : Dacris tama tiya isik. Exceh 
Yallih Nabiyow Nanu anxibixximenno edde
yabbanaamal ? iyye : ina koo waytay, maca takkale sinam Girah addal foocak Addah
beytam hinnay Derre koqtah beytam ken Arraba Qidde Buqre hinnaa ?)) xaagossem
Turmuzi iyyeh, Cadiisiy Meqeeh Diggale.
Qan Abi Saqlabata Alkhushaniyyi Jarsuum bn Naashir(R.Q.) Yallih Farmoytak
baaha(s.q.w.) iyyeh: (Yalli nummaak Fardi 
kak iyyem le toh mabaysina, Desso kak iyyem
le Caddok matatrina, tuy kak waase le toh madigrisina, tibba kak beetem le siinih
Xuwaaweh Habbaalem hinna, Mafokkaaqina) Cadiis meqeh xaagossem Addaara kutniyyi
Tama Cadiis iyyaamah Yalli Fardi kak iyyem abtam raq kok mali, axcih. (Fardi) nammay
yakke, Ummaan numuk raq sinni Fardi kee, marak teyni abek raaqe marak rada Fardi tu
kah tanim, kalah naaxigu dudnam Naba Rabbi Ummaanimih Caddo yeexege, too Caddol
isik tatraanam makicni kaadu, Tonnaah Caraamuy Yalli yoysomme le tohul taamitaanam
kaadu Digaala le, axcih toh namma gexoh taniih, Kaxxa Danbiiy (Kabaair) deqsitaa kee
Qunxa Danmbih tan, kabaair Tooba faxsiisa Qunxa Danbi Qibaada kok kaqlissu
duddaama, kalah Yalli tibba kak beetem faxeh waqdi muuma, Usug aysamme weem
Umaane malim naaxigem faxximta, tonnaah kaadu Naba Rabbi Hawwen maliiy toh kaadu
kaa macelta kah iyyennaah Nabi Muusa(n.k.t.)
Hawen Yallih sifat hinna abto kaak mahoxxay mayaagima.
Qan Abi-Alabbaas Sahal bin Saqad assaaqidiyyi(R.Q.) iyyeh : Num yemeete Nabi
fanah(s.q.w.) iyyeh (( Yallih Farmoytaw yoh warisey Taamay Taamite yoo tekkek
 Yalli yolleyakcineeh Sinam yolle takcinem.iyyeh 
Bayelem cabay Raqtu waytaamah Taamit Yalli
k’akcinele, mintidersimin Sinam Gabat leemih Sinam kakcinele,)) Meqe Cadiisi,
xaagossem bn Maaja kaak kalah.
Tama Cadiisik baritnaamah, Famoyti waday 
umman taysem esseritak sugteh, axcih Yallih
kacani kaxxa muxxo leeh ginano kaadu kay 
kacanuh koo takcineh, takkay immay Sinaam
keenih sangelteh intidersimtek koo mayakcinan tohuk gexaak Yallih Farmoyti tohul
yescesse, yallih nagayna kay amol tan.
Qan Abi Saqiidin Saqad bn Maalik bn Sinaan-Alkhudriyyi (R.Q.) Yallih Farmoyti
iyyeh: (Biyaak mayan Biyaakanam matan) meqe Cadiisi. Xaagossem bn Maaga addara
kutniyyi keenek kalah kaadu yeyyeeqeenih.
Tama Cadiisik baritnam, biyaakaanam matan biyaakiyyi mayan,maca maqnaay tamah
iyyaanam.Biyaakaam cede waak abaamay,Biyaakiyyi ixxigal abaama, weelallol kak
yabnek. Num Cuggaytu leh usug Bustaan le, bustaan elle yafqe lee cede kal Cuggayti
Buxa kaak culta, toh cede waytiiy tukkalah 
tukkalah abam gidbuk raqta tiya, faxe gurral
sitta biyaknam mafaxximta.
Qan ibni Qabbaas(R.Q.) Yallih Farmoytak
 baaha iyyeh  Sinaamah acayuk sugaanamal
loowitil Sinam ummatak Cakki loowitak ten Qabal kee, wonna hinnammay tuwaa numuk
Sumaq faxxiimah tukak waan Numuk Xiiba faxximta) meqe Cadiisiy xaagossem Albeyhaki
kaakkalah kaadu.Tama Cadiisik baritnam kaxxa
 Caagid kinni toh macaay ittek,Qafar ittaamah Yallal
waddiimiy adam awkal waddiimi
 nummammay gita le,Sumaq kak faaxaanam tu yabbixe
numu,Xiiba kah yaaceenim tu elle yibbixen numu
 Xiiba Cinna heek mekla raq mali kaa
Qan Abi Saqiidin Alkhudriyyi (R.Q.) iyyeh: 
oobbeh Yallih Farmoytak(s.q.w.) axcih :(( Siinik
yuble num Umaane Gaba-edde oobiseh korsaama, Duude sinni num arrabak edde
yaabay,toh Duude wee num Sorkocobbaxal yanqibay,tohum imaanak boolammay))
Tama Cadiisik baritnu dudnaamah tu gactek, Umaane yassacakkeenim faxximtam
kinni,axcih Yalli Macammad ummatah fayla-elle kuuxem too abina kinni, 3 sidiica gurrak
elle dudda haa migdal yassacakkem fardi, Gabaay, Arrabaay, Sorkocobbaxa
kinni,tonnakkalih innal tu-assacakke wee num yoysomme numuk tul baxsa mali,obtek
Yallih digaala num mabaxissa.
Qan Abi Hureyrata(R.Q.) iyyeh : 
yexceh Yallih Farmoyti (s.q.w.) caba Kuuxewaynan, caba
Limo sittal korsaanam, caba Sitta yanqibeenim, caba Derre sittal cabaanam, caba Limol
Sitta buubaanam, tika Yallih naqoosay Tooboko, islamti islamti toobokoyta kaa
biyaakewaay, kaa boolaysewaay, kaa bursutewaay, Yallak meysi takkel tan-yescesseh
isaaliili fanah sidiicadda- kaa xiqtah umaaneh bursutam isi toobokoytay muslimtuh yani,
ummaan muslimti muslimtul caraamu :
 Qabala, Lakqo, Dagara inkih caraamu,))
xaagossem Muslim.
Tama Cadiisik kaxxa-adabi kinni baritnam
 Kuuxe waynaanak gactam matana,toh Bagi
gandiy ambaxe sinni kinni ummata Yalli maqaane 
ossinnaanih waqdi kaah gandi ossiima,
tohukkalah abe wayta limoh Limoh abtah innah gacak limo numuk fayya haanamak
Farmoyti nee waaseh, toh nammaamak tukteynah abu yaaxige num Xaamita numul 
limofayyata gidih aba hinnay yassalamme 
numuh Lakqo ossimta gidih aba, faxe gurral tamah
waaso le, tohuk kalah Derre sittal cabaanamak Diini nee waaseh, axci kaa mankacissay
matassakaxxa, toh toobokiinul saduh tanim kinni, tohuk kalah num Xaamita duyyel num
falmaanam mameqe, Alkumtol kaa waanam kaadu mameqe, Sittabursutaanam kinnih
mameqe, axcih too mari caddo mayaafa,
 Qabala Sittak caxaanam Duyye sittak makol
xagaanam hinnay Dagar caddol kaadu sittak 
tatraanam axcih Dalwah inna tanim kinniway
mameqe, tama fayu xitoh haysite num namma Dabqal inkih naggoowah yasillimeh.
Qan Abi Hureyrata (R.Q.) Yallih Farmoytak baaha (s.q.w.) (( xabbocoyse num Moomintuk
gidbaabina Duyye gidbaabina Yalli kaal Xabbocoysah gidbaabinak kiyaama gidbaabina,
Numuh Baro yuble numuh tussinnah ceyak 
Yalli Baro yableh too Numuh Duyyeey Diikol,
Muslimtuk yublem reebise Numuh Yalli kaah Reebisah wakcaarannay baahe Duyye kee
Diikol,Yalli Naqsi catol yan kay Naqsi 
toobokoyti catol yanim, yibbixe Num Gita Gunnusak
ixxiga Yalli kaal Xabbocoysah Gannatti Gita, magaabowta Sinam Yallih Buxaaxik Buxak
teynal Yallih yab kawisak sittin fanal
 gacisak Sakiina keenil obteh akke waytek, Racmat
ken buuleh akke waytek, Malaaika ken marisseh akke waytek, Ylli isi garih marah ken
gabbaaqeh akke waytek, Taama teydeere Num tokkek oslè maqaane kaa maxayyossa))
tamannal xaagossem Muslim kinni.
Tama Cadiisik kaxxa Muxxo kinni geynu dudnam, Muslimtuh adda yableenim Kiyaamah
ayroh adda mabul Yallak giya, Yalli Kiyaamat kah yaabem toh digir le ayro akke wayteksa
Tonnaah kaadu magoytal numuh adda wagtaanamal Yallih adda wagit giyam kinni Yalli
Qaddoysam, axcih magoyta elle meklam giyam kaah qambaalee kee hinnay kaah cabe
yakkem kinni, cabam aysuk raqta kaa qanbaalaamak, tonnaah Muslimtuk yuble Umaane
buulek Yalli yoysommem Duyyeey Diikol kaak bula, axcih kaak buulam kaal taade
Umaane takkem faxximta, Axcih sinam usug baaha umaane gufe waytam faxximta, tonal
Mabuulan warsaanah ikkal ummat biyaaktu waytam.
Qan ibni Qabaasin(R.Q.) Yallih Farmoytak baaha(s.q.w.) Usuk Yallak baaha-Fayla le
Rabbi- iyyeh ((Yalli nammam geysiiseh toh Maqaane kee Umaane,tohuk gamadal toh
baxxaqiseh,hangite Num Maqaane taamite wayya heek Yalli kaah fiirisah isi xaqul dudda
le maqaane, hinnay hangiteh hangi kah heem taamitek Yalli kaah fiirisah isi garil tabna
Maqaane malcina boolu fanah Dirribu dirribuh kaah yasdarreh,Hangite Num Umaane
taamite wayya heek dudda le Maqaane Yalli kaah fiirisah Hangi kah hee Umaane taamitta
heek inki Umaane kaah fiirisa Yalli Racmatta le Rabbi))
 xaagossem Bukhaari Kee Muslim
kinni.(38 Hattoh Cadiisi)
Qan Abi Hureyrata(R.Q.) iyyeh : yexceh Yallih
 Farmoyti(s.q.w.) amri kak fayto le Rabbi
iyyeh : yesgeyye Num Y'abbite naqsu iysixxigeh
 kaat abuwaam Qeebi, Yol maxayyoowa
yinaqsi tuy kacanuh aysuk raqtal fardi kaal 
abeemik, makata yinaqsi Yol xayyoowaamak
abah yan Sunnal kaa ikcinna haam, ikcinee gamadal kaah akke Maabbay elle yaabbeh
iyya, kaah akkeh Mabuluy elle yableh iyya,kaah akke namma Gabay elle yabbixeh iyya,
kaah akkeh namma ibay elle gexah iyya
 Yol esserra heek kaah aceeh, Yoo eleelitta heek
eleelo kaah akkeh.)) xaagossem Bukhaari kinni.
Tama Cadiisik mangom baritnaah axcih, 
Yalli isi naqoosak kah goorisa mara le,toh
nummah imaanah teemene Naqoosa Yalli keenik
 faxam tugdube Naqoosa Yallak conxitta
kinni amri kak fayto le Rabbi iyyehYallih maxco tamah 
teetiy takkay immay Yalla abbah le maral caddok tatraanam Yallak
naqboyta k’abta, Yalli tu kok waasah koo 
yakcinem abayyem abtah koo kak waaseemik
taddeereh waqdi kinni tohuk gamadal
 Yalli oobba koh yakke ayti kok Umaane taabbeemik
dacrisah inti kaadu umaane wagittaamak 
dacrisah, faxxa heem kaadu Yallih xaqul mawaa
eleelo kaah yakkeeh tu kaal oobi maha.(39 Hattoh Cadiisi)
Qan ibni Qabaasin(R.Q.) Yallih Farmoytak 
baaha(s.q.w.) yexceh: Yalli nummaak yoh elle
tatreh y’ummatah tatreh hoxah abeemil
 habbaalah abeemil, kaa elle dirkiseenimil,))
meqe Cadiisiy xaagossem ibnu Maaja kee Beyhaki kinni.
Tamah kaadu kaxxa Cadiisiy, Yalli isi 
Naqoosah Racmatah abem kinni, Sidiicaamal Yalli
neh tatreh toh Yallih maxcol kinnih geytimteh, amri naba Rabbi iyyeemih.
Tamah inkih Yallih yaa baay iyyaamah
 Habbaalay Hoxaay Dirki tama Sidiicaamal ginoh
tatrem qaddoysa, Racmatta Naqabuk kak tookome Rabbi Dirki namma gexoh
gactu duddaamay Taamaa kee Maxco kinni
faxe gurral kolle dirkiseenim kaxxa Digaala
mali, takkay immay kolle dirkiseenim ku 
bislem akke waytam faxximta,axce waqdi Num
qid kok iyyeenik Qiddam mafaxximta isi 
nabsi wadduh kubislem maqidda qidde koo
tekkek koo dirkise Num kee koo inkih kaah Qidaanah.Qan ibni Qumar (R.Q.) iyyeh :
yibbixeh Yallih Farmoyti (s.q.w.) namma 
Lakba yok iyyeh : ( tik Duyyel Qibnaytu hinnay
adda teetik tatra num tik) ibnu Qumar anuk yen-(R.Q.)axcukkassowtek Maaca
maqanbaalin maacissek Carra maqanbaalin, 
Qaafiyatah tenek Dalkitetto, Manol tenek
Tama Cadiisil Yallih Farmoyti ibnu Qumarak 
iyyam inkih nee tabbixe,Qibnaytu nakkem
Ummaanih numuk faxximta,axcih Qibnayti gexak orbe Buxal isih faxem maabaay
mayya,Gexso Num kaadu Qilsim maquukaay 
mahaysita, toh ibnu Qumarah xiqtem neh
xiqtam faxximta, kaak Sorkoco toofeh 
dagar kah taamiteh Af kaadu kah yaabeh,
maacisem yublek carra maqambaala kassoowek
 maaca maqanbaala, axcih raba isik
mayaydeera nagay yanim kaa maduquurussa
 Mano raba kaa mahawweenissa, Taama
nek biyak qambaale waytaama towbat nek raba qambaale waytaama.
Qan Abi Mucammadi Qabdillaahi bn Qamri 
bn Alqaas(R.Q.) iyyeh : yexceh Yallih
Farmoyti(s.q.w.)( maamininna Numuk 
teyni tikkam kabli fayxi kataata Num anu kay fanah
baahe diinik)) meqe Cadiisiy digga
 le.tama cadiis kaxxam kinni nee barsam num Yallih
Farmoytak able weeh abbe weem abam 
duude waam kinni diini usuk xintoy yalli aadam
xayloh doore kinni,Yalli duuduseh doglo mali Yalli maqaaney
Qan Anasin (R.Q.) iyyeh : oobbeh
 Yallih Farmoytak(s.q.w.) axcih :(( Yalli fayto luk iyyeh :
Aadam baxaw atu yol tu faxxek, yol sangeltek koh cabeyyo,faxem toysommeh suktaway
kok mafokkaaqa,Aadam baxaw Danbi kok Hawa kiba way toysommee gamadal yol
tuduurek koh cabeyyo Hangi kah maacay,Aadam baxaw atu yol temeetek Umaanek
baaxo kibba hayteh kibne xayyossam abta way
 yol tongoorowek yot agleyta heekkal yol
geetto Baaxo kibne Cabsuk))
Xaagossem Turmuuzi kinni iyyeh :meqe Cadiisiy digga le.
Tama Cadiisil neh qaddowtam Yalli Naqoosah
 lehyan Racmatta kinni, baral abnem loqol
neh cabah loqo noysommem baral neh caba
mangom kee dagom Yallal inki gide,amri
kak naba Rabbi iyyaamah :
Tama Aayatal kah tablen innaah Yalli issi Racmatak nee mayargiqa,
 Yallal faxemiiyesserray hinnay kallacnay tut nee mabaxaysa
Yalli nek gunnusam maqar luk inkitto toh
kaak gunnusak nenem kay Ginok gunnuse waynaama.
-Fulte Racmattaay Gune Racmatta le Yallih Migaaqal Qembisa .
- Qaalam gine Rabbi fayla le, ellecabo maqaane Yallak meesita mari le ,kaadu
Yallak racmat kee nagaynan kay naqasuu kee kay farmoyta ni nabii
Mucammad kee kaa nummayse maraay kay kataysiisil inkih yanay.
Yalla fayliseeh kay farmoytal racmat kee nagaynan oobisek lakal.
-Tamah dago qangooruuy inkih yan mari yaaxigem kak faxximtaay islaam
diinik tuy waajibih tanik baxxaqqa kinni.
Tama kitab kaxxa fayda le kitaabay kulli num bartam kak faxximta kinni.
Tama kitaabal Yalli muslimiin inkih yanfiqem kaa essera,kaadu Yalli yok kaa
oggolay,Yalli mattaccoo leeh massakaxxa le Rabbi kinni .
Baaz Qabdalla baxa shek Qabdul Qaziizi .
Ummatta inkih taaxigem kak faxximta qasirwa (1)
Suurat alfaaticaa kee ux suuraari:
Suurat alfaaticaa kee ux suuraarik koh bicinnaanim takriye.
Suurat zulzilaay Suurat annaasa fanah kiraate kak taymaaqeeh aliilih
Yafhimeenim kak waajibih tanim yashriceemi (maqnisaama) .
Islaam diinih ruknitte( makaadooda)
-Islaam diinih ruknitteh baxxaqqa:
Naharsi rukniy naba: inki Yallak sa qibaada
cakkisita Yalli aneewaamah
sumaaqitaanama, kaadu diggah nabii
sumaaqitaanama,tet maqnah adda baxsa
 aaxaguk, laa ilaaha illaallah maqna
kee sharti baxxaqqa kak haak, laa ilaaha 
iyyaanamih maqna (inki Yallak kalah
uqbuddu haanam gutqaanama,) illallaah 
iyyaanamih maqna ( qibaada dibuk inkih
Yalla caglisaanama agleyta kaat hee kalah.
Laa ilaaha illaalla shartih tu gactek toh:
Ixxigay iggima gutuqtaa kee asmatay agay waaga gutqa kinni , kaadu
Yallat agleyta haanam gutqaanama
 qibaada Yalla caglisaanamay Yallat agleyta
haanam gutuqtaay nummaay dirab gutuqtaa kee kacanuy naqabu gutqa.
Oggoluy Yallih amrih cina gutqaa 
 kee oggoluy islaam diinik koraanam gutqaa
kalah uqbuddu haanam cinaanaah elle koroositaanama,
-Tama him inkih, tama namma shatrih
 addal gaabowte. Diggah Nabi Mucummad
Yallih farmoyta kinniimih sumaaqittaama
lluk kay maqna baxxaqissaama, kaadu
usuk warseemil kaa nummassaah, usuk elle amriseemil kaa oggoltaama, kaadu
usuk kak waaseemik waasimtaama;
 kaadu Yalli elle madqennaa kee kay farmoyti
elle madqe innak kalih innal 
Yalla aqbude waytaama, tohuk wadir gurrusa
numuh arkaanul islaamak raqtem kaah baxxaqissaama, woh salaataay, zakaay,
Woo ruknitte lecey takke: Yallal taamineeh, kay malaykal taamineemi , kaadu
kay kitoobaa kee kay farmoytit kee ellecaboh ayro taniimil taamineemi;
kaadu qhadar inkih Yallak yaniimil taamineemi khayri tekkek hinnay sharri
Tawciid kuritteetaa kee sherki kuritteeta
Tawciid kuritteh baxxaqqa: usuk sidiica aracal
Tawciidul rubuubiyyaa kee tawciidul uluuhiyyaay, tawciidul asmaa i wassifaat.
1-Tawciidul rubuubiyyah tu gactek: toh diggah
 Yalli saytuniih ummaanim gine kinniimil
sahdayti yaaminem
kinni, ummaanim isih elle faxa innal tamsiisaah, tohul agleyta
aallewaamal yaamineemi.
2- Kaadu tawciidul, uluuhiyyah tu gactek: 
toh diggah Yalli saytuniih, nummal qibaada
cakkisittam kaa kinniimil sahdayti yaaminem
 kinni , tohul Yalli agleyta aallewaamal,
tama maqna inki Yallak sa Yalli miyan iyyaanama
tokkel diggah maqna teetik
nummah dibuk qibaada cakkisita Yalli miyan
 inki Yalla akke waytek, salaataay
soomuuy , wohuk kalah eneyyi itta
qibaadoodi inkih ,dibuk Yalla caglissi
hinnay saciicik yan cadiisaatal Yallih 
migaqwaa kee weeloolak amma itteemil inkih
sahdayti yaaminem kinni, dibuk Yallay 
saytunih tet dabqissaama kaa elle celta
foocal maqna elle taninnak kak korse kalah , hinnay Yallih migoqti inkih
yankirem (cinaam)kee kay weelo manna lee iyyaanamaay,Yalli caglitah yan
weeloo kee cakkil weelo kaat haanam abe woonay ;tokkel Yallih maxcol
-Yalli suurat al-ikhlaasal kah iyyennah.
1-Nabiyow ixxic: usuk Yallay inkittu kinni,agleyta mali.
2-Yalli cagalah fan kak caagî dooweyna kinni faxxa haanamah
3-Yalli maxalinnaay, kaa xaltem matan.
4-Kaadu makkinnaay, mayan inkittuy kaa ceelaah kaa qeedaala.
Kaadu Yalli suurat ash-shuurak 11toh aayatal kah iyyennah.
-Tu kay ceelo maliiy, usuk ( Yalla kinnuk)yaabbiiy yabali kinni.
-Diggah ixxiga le marak garab Tawciid namma aracal kure.
-Tawciidul asmaa-i wassifaat, tawciidul 
rubuubiyat culsen, tama aracal itta wayti
matan, tama namma kurat faxeenim qadoh.
-Shirki sidiica gexoh yan:
Tokkel kaxxa shirki: aben meqe taama baysaah 
giral waaraanam waajibisa,
woo shirkit anuk rabe num, naba Rabbi isi 
qhuraanal kah iyyennah, yot agleyta
hiinnoonuy abak sugen taama keenik bayak 
ten iyye,Yalli isi qhuraanal. suurat
al-anqaamak 88 toh aayatal kah iyyennah.
-Kaadu Yalli suurat attowbak 17toh aayatal kah iyyennah.
-Yallat agleytit haa marah maxiqtaay 
matakka ,Yallih masaagid xisaanaah qibaada
abaanam, usun sinni nafsil koroosannul sumaaqita marah anuk, too 
mariqhiyaamah ayro taamoomi kak bayte 
maraay usun giral waaran.17toh aayata.
-Kaadu Yalli suurat annisaak 48toh aayatal kah iyyennah.
-Diggah Yalli agleyta kaat hayya
 haa marah dambi macabaay ,dambittek wohuk
addah raqqa ittam isi naqoosak isih faxa marah cabah. 48toh aayata.
-Kaadu Yalli suurat almaa-idak 72toh aayatal kah iyyennah.
carammoyseh, kaak madab kee orbeyna gira, kaadu
isi nafsi koroosannut
yudlume mari Yallih digaalak isi cataah qokla mara mali. 72 toh aayata.
-Kaadu shirki loowot edde tan, rabe mara kallacaanam kee
numtin wellittet cato faxaanam, kaadu keenih axbuux haanam
keenih abaanam , kaadu wohuk kalah taniimih.
-Qunxa shirkih tu gactek: usuk qhuraan kitab kee hinnay Yallih farmoytih
sunnal shirkil muggaqsimteemiy dabaqte kinni
 kinnih immay kaxxa shirkih loowot
wonnah tanim iyyaanama, Yallih farmoyti racmat kee nagaynan Yallak kay amol
yanay, maggom siinih kak meesitam qunxa shirki kinni iyye. ( Acmad baahe 5to
kitaabal 428 to galil, toh kaa 
essereenih toh yoobula kinni iyye. tama cadiis imaam Acmad baahe.
Tabraanii kee beyhaqhi, ansaariiti Labiid baxa Macmuuduk
baahen,Yalli kay taama yakcanay, kaadu 
tabraani qande le gitak baahe, Labiid
baxa Macmuuduk, Khadiid baxa Raafiqh Yallih farmoytak baahe: Yallih farmoyti
racmat kee nagaynan Yallak kay amol yanay :Yallak kalah tul
xiibite num
toysa nummah yallat agleyta heeh iyye. Imaam Acmad saciicik yan gitak
baahe, Khattaab baxa Qumaarak baahe Yalli kay taama yakcanay.
Kaadu abuu Daawuud
kee Tirmizi saciicik yan gitak baahen ; Qumar baxa
Qabdalla, baahe cadiisil Yallih farmoytak
racmat kee nagaynan Yallak kay
amol yanay, diggah Yallih farmoytak 
usuk iyyeh ,Yallak kalih iimil xiibite num
toysa nummah usuk koroositeh
 hinnay yallat agleyta heeh iyye: tama cadiis
Bukhaari baahe adab deqsita kitaabal loowok too cadiisile. kaadu Yallih
farmoyti racmat kee nagaynan Yallak kay amol yanay iyyeh:Yalli faxeeh
hebeltoyti faxek maxcina ;kinnih immay,
Yalli faxeeh tohuk lakal hebeltoyti
faxek ixxica iyye, Abuu Daawuud
adab deqsita kitaabal baahe loowok 
Acmad 5 to kitaabal baahe loowok: 399 to, Abuu Daawuud saciicik yan gital
baahe, kaadu Yamaani baxi Cuzeyfak baahe Yalli
waaraanam keenil mawaajibisa, kinnih immay waajibik yan tawciidik dudda
Sidocaytoh shirkih tu gactek, usuk qellita shirki kinni, tamahak sumaq Yallih
maxco kinni,Yallak racmat kee nagaynan Yallak kay amol yanay,
anu yi garil Masiici dajjaal fitnak nabaamay siinih kak meesita siinih
iyye. Yeey neh warisey Yallih farmoytaw iyyen,toh qellitashirki kinni keenik
Num soolaah salat aba,tokkel isi 
fanah wagta numut isi salat bilqisah isi yablemkeh,
Maagid baxi zuhdil baahe loowok 4204 Imaam Acmad 3 to kitaabak 30
hayto galil baahe Imaam Acmad isi musnadal baahe.
Kaadu shirki cagalah namma ikkeh kuraanam xiqtah:
- kaxxa shirkii kee qunxa shirki
 qellita shirkih tu gactek usuk inkih ken
gaaboysah ,toysa.
kaxxa shirkit radah, munaafiqhiin shirkih innah
diggah usun deedalal sinni nafsit
qellisaanaah, yoobulah islaamaninno yaybulleen sinni nafsih aban meesih.
Kaadu qunxa shirki yoobulah innah yakkeh 
cadiisil kah taninnah, ansaariiti Labiid
-Icsaan rukni inkittu kinni, woh Yalla 
tableh innal taqbudeemi, toysa atu kaa
yable num akke waytek, diggah usuk koo yablehik.
haanama ,namma gulubuuy ,namma
 gabah gennaqtaa kee namma ibih feerarik
addale kabu baaxot kafissi haanam kinni.8-Hayto darsi:
Salaatak waajibih taniimi
Waajib bacaar yakke:
Takbiiratul icraamak kalih takbiiratwa inkih abaanama.
Samiqallaahu liman camidah itta maxco iyyaanama, imaam tekkek hinnay
dibuk yan num tekkek.
-Attaciyyaatu lillah, wassalaawaatu, 
wattayyibaatu, assalaamu qaleyka ayyuhannabiyyu
waracmatullaahi wabarakaatuh, assalaamu
 qaleynaa waqalaa qibaadillaahi saaliciin, ash
hadu allaa ilaaha illallaah wa ashadu anna
 Mucammadan qabduhuu warasuuluhu
-Tohuk lakal Yallih farmoytal 
 kee barkat oobisa, tokkel iyyah, allaahumma
salli qalaa Mucammad waqalaa aali Mucammad
 kamaa salleyta qalaa Ibraahiima,
waqalaa aali Ibraahiima innaka camiidun majiid
 wabaarik qaala Mucammad, waqalaa
aali Mucammad, kamaa baarakta qalaa Ibraahiima
 waqalaa aali Ibraahiima innaka
camiidun majiid.
Tohuk lakal ellecaboh attaciyyah addal
jahannam girah digaalaa
digaalaay, manoo kee rabi mokkorooy 
masiici dajaal fitnak koo magansita iyya,
tohuk lakal dooqak isih faxa dooqa abay,
 amahak Yallih farmoyti abe dooqa
abaanam aysuk raqta. Tama dooqa attaciyyat 
edde tan, toh: allaahumma aqinnii
qalaa zikrika washukrika wacusni qibaadatika
 allaahumma innii zalamtu nafsii zulman
kasiiraa, walaa yaghfiru azzunuuba 
illaa anta faghfirlii maghfiratan min qindika, warcamnii
sidoccayto rakqatah soolay, dohri salat 
kee qasriiy maqhrib kee qishal, namma
shaadatih lakal, Yallih farmoytal racmat kee
nagaynan oobissi heeh soolam aysuk
raqta, tohul cadiisaat yemeeteemih sabbatah
 tohuk lakal sidoccayto rakqatah soola.salaatak sunnaani
Salat sunnaani is:
Soolan waqdi rukuuquk nahar kee kaak lakal migdi gabah gennaqta guri
gabah bagul haanama gaba aliilik bagul haak.
Namma gabah feeraari itta fanah abbaxuk ruubak fayya haanama, namma
sunkuh missa akkee kee hinnay, namma aytih missal fayya haanama, naharak
waqdiiy, naharsi attaciyyak sidoccayto 
rakqatah soolan waqdi inkih gaba fayya haanama.
Tasbiic rukuuq kee sujuudul inki addak ossaanam sunna kinni.
Rukuuquk sooleek lakal rabbanaa walakal camdu itta maxcot ossaanama,
kaadu namma sujuudih fanal aban dooqal inki addak ossaanam sunna kinni.
7 – Sujuudul namma tobdo namma gambik fakka haanam kee bagu namma
reeqarek (xeeqarek) fakka haanama, kaadu namma reeqare namma sarbak
fakaanama sujuudul.
8 – Namma gaba baaxok fayya haanama sujuud aban waqdi.
9 – Salat aba num naharsi attaciyyaa kee namma sujuudih fanal aba
daffeynal guri iba fidisak kaal daffeyaah , migdi ibih xibqi soolisaama.
10 – Affara rakqat akkee kee sidiica rakqat yakke salaatal ellecaboh
Attaciyyah daffeyan waqdi xoggah 
daffeyaanama,is tawarruk daffeyna deqsitta.
“ toh guri iba migdi ibak guba haanaah , migdi ibih xibqi soolisaanama.
abak tet yasgayyay dooqa aba waqdi.
12 – Racmat kee barkat nabii Mucammad kee kaal yeemene maral
oobisaanama, kaadu nabii Ibraahim 
kee kaal yeemene maral naharsi attaciyyal
racmat kee barkat oobisaanama.
13 – Ellecaboh attaciyyah addal dooqa abaanama.
14 – Subci salat kee gumqattaay, namma qiidih salaataay robti efeqyah
aban salat kee maqhrib kee qisha salaatak naharsi namma rakqatal kiraate
fayya haanama.
15 – Dohri salat kee qasriiy maqhribik sidocayto rakqat kee qisha salaatak
ellecabo namma rakqatal tama rakqatittel inkih xongolo aysabbeekal qellut
sunnaanik raqteemiy temeeteh tani dacrissamalluk, tama edde yabnem koh
raqtuh , wohuk salat aba numih maxco maggoh “ woh rabbanaa walakal
maamuntaay dibuk yan num inkih tet iyyaanam toh sunna kinni , kaadu
wohut edde tan
namma gaba namma gulubul haanam, gaba feeraarih fan
sittak fakak.
Salat bayissaama
Salat bayissam bacaar takke :1-Kassitak
aaxaguk loowitik aban yab salat baysah, hawweene num kee
iggima le numuh tu gactek tohuh salat keenik mabaya .
2-Asal salat baysah.
3-Makmo salat bayissah.
4-Maqub salat baysah.
5- Salaatat anuk qawrat yumbulleek salat bayah.
6-Qhiblat le kabuk maggom makkiimeenik salat bayah.
7-Itta kataata angoyyi salat addat maggom abaanam salat bayissah.
Wado baytek salat bayah.12Hayto darsi
wadok shartitte
Wadok shartitte is taban takke:
1-Islamtu yakkeenimi.
2-kasle num yakkeemi
3-Tu ittak baxsa num yakkeemi.
4-Niya baahaanama, kaadu niya
 udurrusaanam waajib kinni, wadok gaba kalla
haanam fanah niya argiqe waanama.
5-Kaadu wado kaal waajibissam kaak taggiriqqeemi.
6-Wadok
naharat leet taahir abee kee xeetit taahir abe yakkeenimi.
7-Edde waddoowa lee taahirik taniih calaalik tan lee takkeemi.
8-Lee xagar gufe kaltam xagaral aallewaanama.
num kaqlise numuh tu gactek, tokkel woo kaqalso wado kaak
mabayissa( saciicik yan cadiisil. ) tama maxco maggo qulamah maxco kinni,
tamahal daliil anee waamih sabbatah
 kinnih immay rabe num kaqlisa numih gaba
rabe numih qawrat fanat tu maleh xagtek waddoowam kaal waajib kinni,
kaadu rabe numih qawrat kee gabak fanat tu hee kalah xage waam kaal
tan, kaadu wonnah say num annaak xagaanam wado mabayissa, niyak
xagay hinnay niyak xagewaay, qulamak
 saciicik tan maxcol, too waqdi labnak
tu kaak awqe waytek, toh kah
kinnim Yallih farmoyti racmat kee
nagaynan Yallak kay amol yanay, 
isi agabuk garab fugutak suge, tohuk lakal
waddoowe kalah salat abak suge, Yallih maxco suurat annisaa kee suurat al
maa-idal kah temeetennah, “awlaa
mastumunnisaa” edde
arbaanama: qulamak saciicik tan maxcol
 woh Qabbaas baxi Qabdalla maxcokinni, Yalli
ken taama yakcanay, kaadu naharsi maraay ellecabo marak
butta bahte meqe gital.
Kulli muslimti faxxiimah yan caalat maqaane yaalleemi :
-Kulli muslimti yaallem faxxiimah yan caalata;
- woo caalat usuk
Nummaa kee amaanataay, tuk 
xaggursumaanam kee caya ( wacarriyi), yaalleenim
carammossu heemik inkih saytunnoowaah
meqe cuggaytiinuu kee caagid
le numuy ceyte sinni duddal kaa cataama, wohuk kalah yan caalatay Yallih
faxximtam kinni. Islaam adabih adbimaanama
Islaam adabih adbimaanama:
Woh salaamaqle abaanam kee farcat luk garaanama, kaadu migdi gabah
iyyaanam ,kee gaba kalan waqdi alcamdulillaah iyyaanama, kaadu sano 
lakal alcamdu lillaah iyyaanam kee 
santé num alcamdullaah iyyek ,Yalli koh
racmatay kaah iyyaanama, kaadu biyaakita num gufaanam kee rabek salat
kataataanaah kaa yagooqeenimi , kaadu
shariiqah adabi, masgid culan waqdii kee qari culan waqdiiy ken nammayak
yawqen waqdi, kaadu
safarah yanin waqdii kee namma xaleyna luk yanin
waqdii kee ramadah kol xayi maraay cuggaane luk tan waqdi . kaxxa
maraay, qunxa maraa, kee baxi kah yooboke numuh tahniyat abaanam ,
kee digbe numuh barkat dooqa kaah abaanama,kaadu rabi musiiba kaat
takkek taqziya kaah abaanama, wohuk kalah raqte islaam adabik sara
sara yayyaaqen waqdii kee kebella siiban waqdiiy tet
ibat hayta waqdi tamah inkih faxxiimah yan adabi kinni .
Shirkii kee umaaneena celli haytaamak (meesitaanama) cibbarsimaanama:
Shirkii kee umaaneena celli haytaamak cibbrasimaanama :
-wohut edde tan malcinaamay koo
 finqissay girat koo qidda, woh : Yallat agleyta
haanam kee babaay, cakki akke waytek Yalli qidaanam caraamu kak abe
yakmeenimi,kaadu koros qeebit muslimiin marra hayta waqdi kudak derre
Kaadu moominiinih yan agabuy garcit yani dalwa abeeni axcuk ken
Kaadu wohut edde tan, namma xaleynah amqe waanam kee ramad le
diraabah aban xiibaa kee cuggaane ada abaanamaay qabal kee maaluuy
yaabal sinam yadlumeenimi, kaadu koo taskirisem yaaqubeenim kee kammaar
digraanama( woh meysar deqsita digiri), kaadu camii kee sinam ittal haanama,
kalah Yalli sinam kak waaseemi; hinnay kay farmoyti
Rabe num rubsuusaanam kee salat kaal abaanaah kaa yagooqeenimi
Tamahak baxxaqqa tah teeti:1Hayto : 
rooci kak yawqem faxah yan numuh abaanam faxximtaama; laa
ilaaha illallaah itta maxco afat kaah haanama, Yallih farmoyti racmat kee
nagaynan Yallak kay amol yanay , siinik raba marah laa
ilaaha illallaah itta
maxco afat keenih
hayisa iyye: Muslim isi saciicih addal baahe,tama
cadiisih addal rabe marat faxem rabi edde xayyoowe
rabuwaamih asta elle tumbullee num kinni.
2Hayto : Rabem ismitti kaak haan waqdi , namma inti kaak alfaanaah ,
deben kaak yaxeenimi, tama Yallih farmoytih sunnal elle temeetennal.
3Hayto: Muslimtuh anuk rabe num kaqlisaanam waajibik tan, koros qeebit
shahiidih rabe num yekkek hinna immay, toysa diggah kaa makaqlisaanaay
salat kaal maaban, kinnih immay usuk edde
yagooqen, toh kah kinnim Yallih farmoyti racmat kee nagaynan Yallak kay
maabinna.4Hayto: Rabe sehaadaytu
elle kaqlisan gurra: naharak qawrat kaak
yasturen, tohuk lakal dagom fayya kaa haak bagut caalih kaak xukkutan,
bagut tanimkaak tawqemkeh, tohuk lakal kaa kaqlisa sahdayti gabat soro
culsee kee wohuk kalah tanim culse yakkeemi; teetit kay xagarak tewqem
edde kalamkeh najaasak. , tohuk lakal salaatah aban wadoh innah tan
wadoh kaa waddoysaanama, tohuk lakal amoo kee deben lee kee kusrat
kaak kaqlisaanama, hinnay wonnah 
taniimit kaa kaqlise yakkeenimi, tohuk lakal
tamannal nammey haytoh addaa kee sidoccaytoh adda kaa
kulli adda bagul gaba kaak beyaanama, tokkel baguk tu kaak tewqek
kaqlisan , tu kak tewqe arac tuut akkee kee wonnah
taniimit alfe yakken , tokkel woo tuut tawqem ayseede week
hoonay , hinnay xaktar duyyeey
qusbat yayseedoonay xagarat kaftam
tekkek , wohuk kalah tanim tekkek; kaadu woo waqdi wado kaah qagsoonay,
tama sidiica kaqalsot saytunnoowe week
koona addaay ,hinnay malcina adda
fanah osse yakkoonay, tohuk lakal xagar sorot kaak kafsoonay, tohuk lakal
suruy meqem xagarak xambaqimta aroocaa kee sujuud aroocat
haanama, kaadu suruy meqem xagaral
inkih kaak haanam taysem kinni,
kaadu kay kafan qirtot qiirisaanama;
 kaadu footima (iroh arrobtih bagul yan
xogor kinnuk) xogor kee lifiiqa kaak texxeerek kaak kaloonay, hinnay woh
kaleweenik gibdaabinah lem mali; kaadu xogor kaak file waanaah sambo
xogor kaak moole waanaah, solot kaah abe waanama; tamah abaanamal dalil
aneewaamih taagah, (sabbatah) rabtem say num
amo xogor sidiica
ikkel baxissi haanaah, derre le kabuk teetik oobak caban.
-5Hayto: rabe sahdaytu kafnisaanama: 
Muxxoh aysuk raqtam lab num qado
qumaamat aalle waytat kafnisaanama, Yallih
farmoytak kah aben innah, edde suge sartanak foyyah kaa caban, kaadu
kamis kee tikya saroo kee kaa edde xambaqan kaxxa sarot kaa
kafnisaanam kaltam mali.
-Kaadu say num koona sarot kafnisan, kurtaa kee amo musaanaay tikya
kaxxa saroy tet
edde xambaqaana kinni , kaadu qunxa
awka inki saro akkee
kee sidiica sarot kaa kafnise yakken, qunxa 
sayawkà kurtaa kee namma saroy tet edde xambaqaanat kafnisan, tamahak
inkih inki saroy rabe sahdaytih xagar inkih tasture kinni. Kinnih
immay rabe num cajji icraamat anuk rabek, tokkel diggah lee kee kusrat
kaa kaqlisan, kaadu kay tikya saroo kee kay sunkuh sarot edde kaa
kafnisan, hinnay wohuk kalah taniimit kaa kafnisaanama.
too waqdi amoo kee fooca kaak malfaanaay , suruy meqem kaal mahaan
(cajjil rabe num kinnuk), toh kah kinnim usuk qhiyaamah ayro labbeyka
allaahumma labbeyka axcuk ugta , Yallih farmoytih cadiisil kah temeetennah
racmat kee nagaynan Yallak kay amol yanay, cajji icraamat anuk rabtem
say num tekkek icraamat anneewa marih innal tet kafnisan inkih tet
xagar asturak , kinnih immay suruy meqem teetil mahaan, kaadu foocat
kafta sarot fooca teetik mayasturaanaay namma gabat culsan oloh innah
tanim gabat teetik maculsan, kinnih immay foocaa kee gaba teetik tet
edde kafnisan kafanat edde teetik qellisoonay, say numut aban kafnisiyyal
baxxaqqal koh kah taturtennah.
-6 Hayto: Sinaamak kaa kaqlissaah salat
 kaal abaanam kee kaa yagooqeenim
cakkisittam : wohuh usuk farriime numu: 
tohuk lakal abba, tohuk lakal kaxxa
abba, tohuk lakal ramadah kaal xayi mara, tokkel usuk lab num yekkek
kaal xayi mara cakkisittam.
-Kaadu say num kaqlisa marak aysuk raqtam: is farrimte say numu , tohuk
lakal ina , tohuk lakal aboyya, tohuk lakal tet say marak xaynah xayuk
teetil raaqinnaanih say mara , kaadu barraa kee baqalak mariiy mara
yakcanay ; kay barra kaa kaqlisse. Kaadu Qali Yalli kay taama yakcanay
isi barra Faatuma kaqliseh Yalli tet taama yakcanay.7 Hayto: Rabe sahdaytul
salat elle aban weelo: affara takbiirat aba, naharsi takbiiratih lakal alcamdu
yakriye, alcamdulluk ux suura akki hinnay inki aayat akkee kee hinnay
namma aayat akriye yekkek meqeh, 
tohul saciicik yan cadiis yemeeteemih
yakcanay, tohuk lakal nammay hayto 
takbiiratih lakal , Yallih farmoytal racmat
nagaynan oobisa, attaciyyah addal elle oobisa gurral, tohuk lakal
sidoccayto takbiirat aba Yi Rabbow nek nuwwi
rabe maraay nek garil yan maraay nek allal yan maraay
nek qunxa maraay nek
kaxxa maraay nek lab maraay nek say marah
islaamaninnol uynuwwiy, kaadu nek qidde
Rabbow dambi kaah cabaay kaah racmat, kaadu kaa qaafiyattoysaay
kaah ab , kaadu ooba arac kaak eymeqaay cula arac farakka kaah hayis,
kaadu lee kee naafaay barafat kaa kaqlisaay qado saro najaasak kah
saytunnoysan innah dambittek
addunya buxak tayse buxa kaah abaay , akeerah ahali addunyah ahlik
yayse ahli kaah ab. Kaadu jannat kaa culusaay qhabri digaalaa kee gira
digaalak kaa cat, kaadu qhabri adda kaah fakaay kay adda kaah nooris
iyya; Yi Rabbow kay galto caraamu nel 
maabinaay , kay lakal nee mamakkoysin
tohuk lakal ferey haytoh adda takbiirat aba, tama takbiiratih lakal
inki adda migdal salaamat gacsa.
-Kulli takbiirat aba waqdi namma gaba fayya haam kacanu le, rabtem
ellecabo fanah, kaadu rabe mari nammay yekkek,
keenih aban dooqal, Yi
Rabbow ken nammayah dambi cab iyyaanama;
ellecabo fanah, kaadu rabe
keenih aban dooqal, Yi Rabbow dambi keenih cab iyyaanama; tama dooqak
ellecabo fanah, rabtem Qunxa saldi tekkek dambi cabti dooqah
xaleynah, yuysukumuteeniih dansiteenim
oggolsime shafiq keenih ab.
-Yi Rabbow ken nammayih miidaan iyqilsiyaay, ken nammayih galto keenih
eyneb, kaadu Moominiinik meqe mara 
ken kataysaay nabii Ibraahim kafaalatat
yanay,kaadu Yi Rabbow
racmatah jaciim deqsitta girah digaalak kaa
cat iyyaanama.
-Tama salat aban waqdi sunnah tanim: imaam rabe lab numuk moyya
missal soolaah, rabte say numuk gudel soolaama,kaadu rabe maray salat
elle aboonuh baaheeni gaaboowek, lab numih jinaada imaam le kabuk
raqta;say numih jinaada kiblat le 
kabuk raqta, kaadu qunxa urrih jinaadoodi
keenilluk tenek, qunxa lab awkih 
jinaada imaam le kabu yaysukumen say
numih jinaadak , tohuk lakal say numih 
jinaada haan, tohuk lakal say qunxa
awkah jinaada haan, tokkel qunxa lab awkih moyya, numtin moyyah missal
haan, kaadu say numuk gude
numtin moyyah missal haanaah , tonnah
qunxa awkah moyya say numih moyyah missal haan, teetik gude numtin
moyyah missal raqta, too waqdi salat aba mari inkih imaam derrel soolan,
inki numuy elle soola arac geewee tekkek hinna immay tokkel usuk
imaamak derre le kabuk migdak soola. 8Hayto: Rabe num elle yagooqen
gurra: naharak faxximtam qhabri adda bahsiisaanama, xexxaarah numuk gude
fanah , kaadu lacdi kiblat le kabut raaqaama, rabe num lacdi addal migdi
tattabah kaa haanama, kaadu kafan edde yoxeen axoowa fakaanaah elle
tet caban qhabrik tet ayyaaqe kalah; rabe sahdaytuk foocak kafan kale
woonay ,lab num tekkek hinnay say num tekkek inkittu, tohuk lakal lacdik
arqusak ,tokkel kalla geyto kaah xabbocoowe waytek , wohuk kalah tanim
hoonay, lucwa akkee
kee xeet akkiiy , hinnay cooxuy burta kaak cata
hoonay , tohuk lakal burta kaal
caxan, kaadu lacdil kaa haa num ta
maxco iyyam kacanu le ( bismillaah) Yallih migaaqal koo haah, Yallih
gital koo haa iyyay,qhabri baaxok shibri gide “20cm” fayya hoonay, kaadu
qhabrik bagul arraaqi hoonay, woh kaah xabbacowtek;
kaadu lee qhabri
bagul caxoonay.
-Kaadu qhabri fanah kaa rubsuusa mari qhabri amol soolak dooqa
abaanam faxximta , toh kah kinnim Yallih farmoyti racmat kee nagaynan
Yallak kay amol yanay ; rabe sahdaytih 
maagaqak gaba kala waqdi , kayamol soolak
haam kaah essera , diggah taway
usuk esserimahak iyye. 9Hayto : Rabeh yan sahdaytul
salat abam kak
xiqtah tan num kaa buuleenik lakal salat kaal abam faxximta salat kaal
abe kal sugek, tamah Yallih farmoyti racmat kee nagaynan Yallak kay amol
yanay abem kinni, tama salat alsi adda akkee
kee alsak daggoowe
yakke waktih addat abbiima, tokkel wakti 
tamahak yemeggeek salat Qhabri amol
kinnim Yallih farmoytak
mabaahinnon, rabe sahdaytu boodot buuleeniik
lakal salat kaal
mari sinaamah maaqo haam maxiqta ; kaxxa
sacaabiiti Bajali Qabdalla Jariirih baxih maxcol:Yalli kay taama yakcanay ,
gaaboowaanam kee usun sinaamah maaqo haanam, rabe numih caalatat
yaabak boogisaanamat (weeqaanamat) loowak sugne iyye.
meqe gitak imaam Acmad
baahe. Rabi edde yekke marah
haanam kee hinnay qibinah haanamah tu gactek woh tu mali,
kaal xayi maraa kee
kay cuggaaneh maaqo haanam
toh Yallih farmoyti racmat kee nagaynan
 Yallak kay amol yanay: Abiitaalib
baxi jaqfar rabeemih xaagi shaamak kaah yemeete waqdi. 
Yallih farmoyti isi
mara amriseh jaqfar buxah marah maaqo hayisa iyyaanamah:
diggah ken agxissah tanim keenih
iyye; Yallih farmoyti rabe
numih mari sinni cuggaanee kee hinnay aka marah hadiyyatah keenih baahen
maaqoh makmoh keenih cecaanam dambi keenil mali iyye, kaadu tamah
yimixxige wakti mali sharqil ninnih elle
naaxigennal. 11hayto :barra rabe
numuh sidiica ayrok maggom rookittam teetih maxiqta, isi baqla akke waytek,
toysa is kaah affara alsaa kee tabna ayro
rookittam teetil waajib kinni,
baqalak bagut luk raqte barra tekke tet akke waytek, tokkel is xalla ittam
fanah rookat sugta , saciicik tan sunnal
 Yallih farmoytak elle dabaqtennal , lab
numuh tu gactek inki numuh rookitam kaah maxiqta kaal xayi mara
tekkek hinnay keenik kalah yan mara tekkek.
-12hayto: lab mari Qhubuur diyaaram faxximtah ,akkinnaanih wakti rabe marah
kaak(raba kinnuk) lakal tanim kassitaanamkeh : Yallih farmoyti
kay amol yanay iyyeh :Qhubuur diyaara.
toysa diggah akeera sin kassiisak ;
imaam musilim isi saciicil yeyyeeqe. kaadu
Yallih farmoyti racmat kee nagaynan Yallak kay amol yanay.
isi kataysis barisak suge Qhubuur diyaaran waqdi kah iyyan inna: moominiin
kee muslimiinik assalaamu qaleykum ta buxaaxih maraw, kaadu diggah nanu sin
tookomem kee nek udurrutteemih inkih Yalli racmatay ; say marah tu gactek
usun Qhubuur diyaaraanam malon.
-Yallih farmoyti racmat kee nagaynan Yallak
kay amol yanay, say marak
Qhubuur diyaarta sayyol laqnat yan iyye ; toh kah kinnim , usun aban
diyaarat fitna tamaatem kee sabri dagnak
 keenih meesiteemih sabbata ,kaadu wonnah
Qhabri fanah jinaada kataataanam keenih maxiqta, toh kah
kinnim Yallih farmoyti
abaanam kee hinnay booxal salat abaanam lab maraa kee say marak
inkih faxximtah tanim kinni.
-Tah gaaboysam yoh kak xabbocowteemik ellecabo kinni.
-Yallak racmat kee nagaynan ni nabii Mucammad
amol yanay, kaadu
kaal yeemene maraa kee kay kataysiisil yanay.
Tama kitaabak nacani gacissem:
Cuseen Acmada. Yalli kaa galatay:
Tama kitab Yallih catol duudeh.
1-rooci kak yawqem faxa
sehdaytuh laa ilaaha illalla maxco afat kaah haanama.
2-rabem diggi kaak haan waqdi namma inti kee deben kaak yaxeenimi.
3-muslimtuh yan num kaqlisaanama ;shahiidih rabe akke waytek .
4-rabe num elle kaqlisan gurra(weelo).
6-sinaamak rabe num kaqlisaah salat kee maqooqa cakkisitamara.
7-salat kaal elle aban gurra.
8-magaaqa weelo.
9-salat elle abeween numul
kaa yogooqeenik laka
rookittam teetih
maxiqta, bagut teellek
Tokyoh Olompikih Qalayli 1 Sanatah Yeyxeeren
Addis Ababa, Qado Dirri 17, 2012 ILL (FBC) Baadak Olompik Makaado 
 Tokiyoh Olompikih Qalayli Koroonah Vayresih Cunxook Gexxaamah 
 Sanatih Gideh Yeyxeereenimil Xayyoseenih Yanin Mabla Oggolen.
Jappaanak Naharsi Malak Shinzo Abe Elle Qaddoosennal, 
Baadak Olompik Makaado A Sanat Gexselon Axcuk Sugen 
Olompik Qalayli Akah Yayxeeren Innah 
Xayyoosen Mabla Oggol Geytem Warse.
Tokiyoh Olompic Gexsi Udduuru Fanah Akah Tabsan Innah 
Jappan Kee Baadak Olompik Magaadol Kaxxa Xukko Akkuk Geytimta
Addis Ababa, Qado Dirri 14, 2012 ILL (FBC) A Sanat Jappaanal 
Gexselon Axcuk Sugeenih Yanin Tokyoh Olompik Gexsi
Uddurut Akah Yakkennah Jappan Kee Baadak 
Olompik Makaadol Kaxxa Xukko Keenit ABak Geytiman.
Koroonah Vayresik Gexxaamah Kanaada Tama Qalaylit 
Angale Waytam Tiysixxigeh Tan Baaxo Kinni.
Kanaadah Doolat Elle Qaddoossannal Ninni Atleetitteh 
Qaafiyatak Lafittaamah Tu Matan Tama Olompik Qalayli 
Akah Yibbixen Udduurut Gexisoonu Waanam Tekkek Nanu
 Edde Managala Axcuk Qaddosse.
Jappaanak Naharsi Malak Shinzu Abe A Qalayli Akah Yibbixen
 Uduurut Yakkem Duude Wek Gexsi Ayrot Haanam Taqabi Alle Waytam Kassise.
Takkay Ikkah Inkitanuuk Raaqisaanam Gita Akke Waytam 
Kassiisaak Gexsi Udduuru Fanah Tabsaanam Aysuk Raqtam Yiysixxige.
Ta Caagiidil Sissik Daffeyna Gexisseh Tan Baadak 
Olompik Makaado, Farangi Liggidih Loowok Yaame
 Diteli LAsak 24 Qimmisele Akak Iyyeenih Sugen 
Ta Qalayli Gexsi Ayro Fanah Tabseloon Axcuk Qambaalan.
Awroppah Kaas 1 Sanatah Yeyxeeren
Addis Ababa, Qado Dirri 09, 2012 ILL (FBC) Sanat 2020 Gexsoonuh
 Bicat Akak Sugen 2020 Awroppak Ibi Koqsoh Kaas 1 Sanatah Yeyxeeren.
Asanatih Awroppah Kaas Waysu Alsa 2020 Xabba Haanam 
Alsih Gideh Akkele Axcuk Ikraaro Akah Yibbixeeni Sugen.
Takkay Ikkah Koroonah Vayresik Gexxaamah 2020 Awroppah Kaas 
 Sanatah Yeyxeereenim Awroppak Ibi Koqsoh Egla Telekonferensi 
Gexisseh Tan Walalak Margaqa Tatruseenim Nerweyik
 Ibi Koqsoh Egla Tiysixxige.
Tahak Ugut Abak Awroppah Kaas Yamaate Sanat Axcih Farangi
 Liggidih Loowok Waysuuk Ila Dimoli Sanat 2021
 Fanah Gexsitelem Qaddoosen.
Awroppah Kaas Yeyxereenimi, Koroonah Vayresik Ugut 
Abak Sooliseenih Yanin Ibi Koqsoh Qalaylitteh 
Kaxxa Tuxxiq Alleleemit Yaaban.
Birhanu Leggese Tokiyoh Maraatoonul Mayso Orbise
Addis Ababa, Caxah-Alsak 22, 2012 ILL (FBC) Jappaanal Gexseenih 
Yanin Maraaton ardi Qalaylil Itiyoppiyah Ardaanbeynah 
Yan Birhanu Leggese Mayso Orbise.
Birhanu Leggese Tama Qalayli 2 saaqat 4 Minit 15 Sekondil 
Gaba Kalak 1haytuh Yewqe. 
Tama Maraaton Ardi Qalaylil 38 Alfi Yakke Mari Edde Angalele 
Axcuk Ikraaro Akah Yibbixeenih Sugeenim Takkay Ikkah 
Koroonah Vayresih Cunxook Ugut Abak 200 Yakke Mari Dibuk Edde Yengelem Qaddoosen.
Jappan Koroonah Vayresik Ugut Abak Ummatta Edde Tankatte 
Dagar Dig Qalaylittet Akah Angale Waytannah Wasseh Geytimta.
Baadak Olompik Qalayli 2020 Olompik A Sanat Arcibissu Waytam Jappan Kinni.
Takkay Ikkah koroonah Vayresik Gexxaamah Ma Uddur 
Yakkem Faxximtaamal Uxih Ede Madqeenim Ane Waytam Yiysixxigen.
Dumahi KAAF Saqalah Suge Qamr Fahmi Rabe
Addis Ababa, Caxah-Alsak 16, 2012 ILL (FBC) Dumahi Afrikak Ibi
Koqsoh Federeshin (KAAF) Naharsi Kutbe Abeynah Suge Qamr Fahmi Rabe.
Masrih Yaabuke Qamr Fahmi Kanser Lakimak Gexxaamah
 Daylimak Sugeek Lakal 36 Karmat Rabe.
Qamr Fahmi Farangi Liggidih Loowok Sanat
 Fanah KAAFak Naharsi Kutbe 
Abeyna Tikka Taamitak Sugem Tamixxige.
Taturteh Tan Sanootah 2 Takke Afrikah Kaasih 
Qalaylitte Pirezdanti Tikka Iyyeh Miraacisak Suge.
Ahak Kalah Baad Kee Qaran Gubi Caddoh Qalaylitte Fayya Le Caddol 
Miraacisak Sugem Ascassuk, A Xayi Udduurih Addat Gexisaanam Faxan 
KAAFak Pirezdanti Qalaylit Yangaluh Bicat Sugem Oyti yascasse.
Manchister Siiti, Awroppah 
Shamiyonis Liigih Qalaylik 2 Sanatih Gide Waasen
Addis Ababa, Caxah-Alsak 7, 2012 ILL (FBC) Ingilizik Ibi Koqsoh Dokonuh 
Yan Machister Siitih Dokon, 2 Sanatah Awroppah Shamiyonis
 Liigih Qalaylik Waasen.
Tama Dokon, Awroppak Ibi Koqsoh Egla, Maaliyyah Xiiniso 
(Financial Fair Play) Madqa Massakaxxinna Axcuk
 Beyeenih Yanin Maaqatta Kinnim Warsen.
Tama Maaqattak Ugut Abak Manchister Siitih Dokon, 
 Sanatih Gideh Tama Qalaylit Mayangala, A Dokon Ila 170 Miliyoonih 
Pawundi Innah tan Lakqo Weyele Axcuk Qambaalan.
Awayi Beyeenih Yanin Ta Maaqatta, Farngi Liggidih Loowok Sanat 
 Ila Sanat 2016 Tama Dokonuk ispinser Shipik Geyen Akah Iyyen 
Culta, Ibi Koqsoh Eglah Culusen Lakqo Gabbaaqu, 
Gitat Ane Waam Kee Kaxxaam Caddok Bisoh Yanim Qaddoosen.
Tahak Ugut Abak, A Lakqoh Caagiidil Abaanam Faxak Sugen 
Fokkaaqoh Qokol Maabinnah Axcuk Beyeenih Yanin Maaqatta Kinnim Warsen.
Tama Dokon A Qalaylik Waasaanamak Kalah 25 Miliyoonih 
Pawundih Lakqo Digaala Edde Heenim Qaddoosen.
Ta Ingiliz Dokonu, Kal Tatrusen Marqaga Ke Maaqatta, 
Wayto Lem Kassiisak, A Caagid Baadak Ibi Koqsoh 
Idoolinnih Cukmih Buxa Fan Beyelem Yiysixxige.
Kenenisa Bekele London Maraatoonul Kipchoge Lih Anaakar Abele
Addis Ababa, Agda-Baxisso 08 2012 ILL (FBC) Kenenissa Bekele 
Qado-Dirrih Alsih addat Gexisoonu Wan London Maraatoonih 
Qalaylil Keeniyah Ardaabeynah Yan Elud Kipchoge Lih Ardelem Qaddoose.
Kenenisa Qagitaak Kipchoge Lih Yarduh Bicat Geytimam Yiysixxige.
A Qalaylih Caagiidil Yeceh Yan Tummobulul, Tama Qalaylil
 Meqe Ximmo Akah Baahannah Bicat Geytimam Qaddoose.
Luk Suge Biyaakak Gexxaah, Maraaton Qalaylil Elle 
Faxennal Meqe xalu Geysiisam Duude Wem Kassise.
Tama Qalaylil Maraaton Ardi Qalaylil Kaxxam Sissik Saaqt 
Leh Akak Iyyen 8 Takke Atleetite/Ardaabeynit Edde Qalalelem Warsen.
Itiyoppiyah Ardaabeynitik Mossinnet Gerremew Kee Muse Waasihun 
Kenenisa Lih London Saariqil Ardelon axcuk Qambaalan.
London Maraaton Bicissah Tan Makaado Kaaduk, Qaalam Kaxxa 
Anaakarih Wagittoh Hambereerit Qambaalam Yiysixxigen.
Kenenisa Sanat 2019 Berlingil Gexsen Maraaton Ardi Qalaylil 2 Saaqat 
Minitiiy 41 Maykiro Sekondi Arduk Baadal Sissik Saaqatk 
2hele Caddo Kaah Tunkuttubeh Geytimta.
Maraaton Ardi Qalaylik Rikerdi Leh Yan Elud Kipchoge, Ostiriyak 
Veenah Magaalal Gexsen Maraaton Ardi Qalaylil 2 saaqatak 
Addah Culak Qabursi Arda Abeyna Yakku Duude.
Sanat 2021 Afrikah Kaas Agda-Baxissoh Alsih Addat Akkelem Qaddoosen
Adedis Ababa, Agda-Baxisso 07, 2012 ILL (FBC) Sanat 2021 Afrikah Kaas 
Agda-Baxissoh Alsih Addat Gexsitelem A Qalayli 
Bicissu Waytah Tan Kaameron Qaddosse.
Afrikak Ibi Koqsoh Konfedereshin (KAAF) Kee Kaameroonuk Ibi Koqsoh 
Federeshin Sitta Lih Gexsen Daffeynak Ugut Abak, KAAF Prezadanti 
Afrikah Kaas Farangi Alsak January/Agda-Baxissoh Alsak 1-29
 Fan Gexsitelem Isi TWITTER Galil Qaddoose.
Afrikah Kaasihj Qalayli Diteli Kee Ximoli Alsih Addat Gexisak 
Sugeenim Kee A Alsitte Kaaduk kaameron Baaxol Kaxxa Kaxxa Karmay 
Roob Leh Iyya Kinnim Ascassuk 
Agda-Baxissoh Alsa Fan Tabseenim Yiysixxigen.
A Wakti Milaagu, Kaameeron Xayyosseh
Tan Esserok Ugut Abak Tekkem Qaddoosen.
KAAFak Ciggila Kutbe Abeynah Yan Toni Bafuye Is Le Katuk Iyyeemih
 A Ayroh Milaagih Caagiidil, Kaameroonuk Metrolojih Saqolti
Aydakaakaniseynit Kee digir Abeynitiy, Tonnah Bica Abtah
 Tan Makaado Lih Walal Gexseenimit Yaabe.
Kaameron Sanat 2019 Agfrikah 
Kaas Akah Bicissannah Saami Teetih Yeceenim 
Takkay Ikkah Abak Sugte Bici Qakuk Gexxaamah Teetik 
Bukkusak Masrih Teetik Yeceenih Sugeenim Tamixxige.
Barseloona Aydakaakiseyna Ernesito Valverde Diiriyak 
Kike Setiye Qusba Aydakakaniseyna Abak Reedisse
Addis Ababa, Agda Baxisso 05, 2012 ILL (FBC) Espeenik Ibi Koqsoh 
Celem Barseloonah Dokon, Aydakakaniseyna Ernesito Valverde Diiriyak
Kike Setiye Qusba Aydakaakaniseyna Abak Reedisse.
55 Karmat Geytima Aydakaakaniseyna Ernesite Barseloona 
Aydakaakaniseynah Suge Udduura
 Tama Dokon 2 Takke Espen Laaligah Kaas 
Akah Ugussannah Abem Kee A Sanati Laaligal Kaaduk
 Fidin Baxsal Akah Miraacissannah Abam Duude.
Takkay Ikkah, Kaatalon Dokonih Mirocti Ernesito Valverde, 
Barseloona Awroppah Shampiyonis Liigih Kaasah Illacabo
 Qalayli Fan Baaham Maduudinna Axcuk Kaa Diiriyen.
Barseloonah Aydakakaniseyna Ernesito Valeverdeh Aftok 
 Karmat Geytima Dumaahi Riyal Beetis Aydakaakaniseynah 
Suge Kike Setiye Qusba Aydakaakaniseyna Abak Reedisen.
Aydakaakaniseyna Kike Setiye Awroppah Liggidih Loowok Sanat 
 Xabba Haanam Riyal Beetis Aydakaakaniseynah Tikka Iyyeh Miraacise 
Uddur Kaxxam Geyeh Akak Iyyan Xalootuh Tu Gacteki, Tama Dokon 
Koppa Delireh Kaasih Qalaylih Garab Gaba Kalti Dibuk Gufsem Tamixxige.
Away Barseloonah Aydakaakaniseyna
 Yekkeh Reedeh Yan Kike Setiye Tama Dokon 
Sanat Kee Garab Gideh Miraacisuh Sittin Gey Abem Oyti Yascasse.
ዞንዳ 25 ሚሊዮን ችግነ ፍላሳ እምፕል 
ጌርክስ ቴኬልጝስ እክድስ እምስታ፡፡
ባርዳር፡ሲኒ 042012 ም.አ (አብመድ) 
ምእራብጎጃም ዞንዳ አምሉ ልማቱ አሻሪው 
ቴርትስ 25 ሚልዮንችግኝካዋ እምፕል ኬርክስ 
ቴኬልጝስ እክድስ እምስታኽ፡፡ፌይኹ አሜትዳ አምሉ 
ልማቱ ጌረክስ ኪላ 10 ሚሊዮን ችግኝ ቴኬልስታ፡፡ 
ቴኬልስትኹ ችግኝ ፍላዴስ ኪላ ሊኽዴስ 75 ታፋ 
ፄዴክጝ ጌሌፅስታ፡፡እንዳ አሜትዳ ቴኬልስታው ችግኝስ 
ያኻው ብቲስታ ፌል ኪላ ቴርታኽ፡፡ዞንዳ እንዳ አሜትዳ 
ትክላሊስ 200 ሚሊዮንዴስ ጃላ ችግኞ ቴኬልጝስ 
እክድስ እምስታ፡፡አንኩሩ ቤዴራ ቴርት
አሬሳቻንትካ አሌም አቡቑ አችስ ኬሴትስትኹ ኮሮና 
ቫይረሱ ወረርሽኝ ቑንዚ ምክንያታስ ታፎስታ ልኮ 
አፄፍካማ እንጅኩጝዴስ ኪቻ ግብርኒው ውማይቲኒስታ 
ቲኑ ውማይቴንካ እያኑሳ ኩስጜ ቻቤልጝስ ቱስቲስ 
ቴጌቤርጝስ እርሼ ወክትስ አሬስጝ፣ ማዳባሬ ወክትስ 
ካፃማ ቑንዚዴስ ድምክና እዝቦ ምርኪ ዊዳቲታ 
እንፃኽስታማ አጌራዋኪ ያኻ ጛጛርጛሳ ምርኪዴስስታ 
ቑንዚዴስ ፊቲስጝ ቱስቴ:: ያኼስጉ እኖጂኪላ 
አሬሳቻንትካ ችኹ እርሺስ ዋታኮው ዳድስ 
ቴርቴካማጊይ፣ ግባቶ ማዳባሬሳ ወክትስ 
ካፅካማጊማ? ናውስ ዚጋሚ ወረዳሾ ስልኬ 
ታስጝስ አሬሳቻንትካዋ ዙሚትጝፅና::አሬሳቻንቲ 
መኮነን አምሳሉ ዚጋሚ ወረዳ አኺቲ ኬቤሊው 
ዝኩዋንትካኽ:: አሬሳቻንትካኪ ያኻ ዙራሙሪው 
እምፕልታቕ ኬሴትስትኹ ወረርሽኝ ቑንዚስ አይሎ 
ኪንክ ንጝስታ ቼኔክስትጝ ካንትስታ ሺኹ አኽⶓ 
ቶኬምካማ ግብርኒኩ ውማይቴንካስታ ቲን ኤክስቴንሽንካ 
እዩኑ ሼውቲ ስሬታስ እምፕልታቕ ካላካልጝፅካ 
ሴልካዋ እርዳትስትካማ እንፅኺሾ ዙርⶓ ዙሜካ:: 
ጝሺሱ ወክትዳ ውላጊ አሬሳቻንትካ ቴንኬክስትካማ 
እንፃኽስቴካማጊ እርሺ ስፍራ ካሳኒስ እርሺ አክኻሳስታ 
ሳሙኔ አኾ ጄሪካንስ ኻስካማ ካስጝ ካንትስቴ:: 
እን ዴሜካ ዴስ እፃው ዲብ ያኻስኩስ ማይቤራዊ 
ታምትጚዳ ኩፅኒ አቒ ቴንኬክጝስ ካላያ:: አሬሳቻንቲ 
ሴንቲስታ፣ ማቢሪ ላምቡ ቲሪያ ናኒስ እንክርፄካ:: 
አኽጝስኪላ ኪንዴ ቴንኬክስትካማ ኪንዴ ባይጝስ 
ቑንዚዴስ አሜሌትጝስ ካሊስታቲው አኽጝስ ውላዋጊ 
ባይጝ ቱስቴ ናኒስኪላ ታክስፅካ:: እርሺው 
እንፅኺሾዳኪላ ወሴኽካያስኩ ያኹስ ላጚኒ አሬሴካማ 
ግባቶ ማዳባሬ ልማቱ ኬችስ ግብርኒኩ ውማይቴንካ 
ቤንጝፄካማጊ አኽጝስ ጛሬ ማንዴካማ ሺንኪትጛጊታ ፅካ 
ኩንታሎ ማዳባሬ ያጉንኩ አኽⶓ ዙሜካ:: እሊኩ 
አሬሳቻንትካኪላ ግባቶ ወክትስ ካፅጝስ እንፅኼ 
ካስጝፃንታስታ ወሴኻቲንታ ጛጛርትጛሳ ኮሮና ወረርሽኝዴስ 
ማንዳንታ እንፅኼንቶ ፌያፌይጝፄካ::"ግብርኒኩ ውማይቴንካ 
ሙሪ ቺፋ ዙሬካማጊ ግባት ማዳባሪ ኬቤሊዳ 
ይንታኽ ንካማጊ ድኹፃና፣ ቲንኩ ውማይቴንካኪ ዋታኮውስ 
ካፃኑውስታ አብርታ ሼውቴ እይካማጊ አግስታና" ኑንኩ 
ዴሜካ ፋግቲ ለኮማ ወረዳ ቖሪ ጉኺኒ ኬቤሊኩ 
ዝኩዋንትካ ያኹንኩ አሬሳቻንቲ ጌትነት ታሪክያኽ::
ጛው ዙራሙሪ ዴሬኽ አኽጝሊ እምትጛማ ዱኒዜ ዜርካማ 
ዊዱንኩስታ እሊውሳ እርሼ ቴርስካማጊ ጌና እምፕላኒ 
አሬሱንኩ አኽⶓ እንክርፄካ:: ጛኪላ ውማይቴንካ 
ክንትፁኑ ስሬታስ ላጛ ሜትርስስታ አንዴስ ጃላ 
እቺቶ ማንዴካማ ላጛ ኩንታላሳ ማዳባሬ አግጝስ 
ቴርቱንኩ አኽⶓ ዙሜካ:: እምፕልታቕኪላ ቑንዚ 
ጛ አፋዳ ኬሴትስትጝስ ኪንክ ንካማ ማቢሬኪ፣ 
ጌቤሎኪ ውላዋ ልቕልቕቴጊ ባያ እሺንኩ ያኹስ 
ልቕልቕቲ ፌኬድስቱኒዴስ ናቴ እምፕልታቕ ኮሮና 
ድስኾ እስትኹስታጊ ምንጊስታ አሌቔትⶓ ጄሜርካ 
ናኒስ ድኹዌካ:: ጛ ኩፂ ግባቶ ማዳባሬ 
ካፅⶓ ጄሜርካያስኩስታ አግጝስ እንፅኺሾ ቱጝስ 
ቴርቱንኩ አኽⶓ ዙሜካ::ናኪኒ ወክት አንኩሩ 
ወክት አኽጝሊ እምትጛማ አኾቲ ልማቱ እንፅኺ 
አኮሜችስታው አኽጝስ አሬሳቻንትካ ቑንዚዴስ 
ኮሮና ቫይረስዴስ ጛሬ ማንዳማ እንፅኼ 
እንፃኽስታንታ ብሄረሰቡ ቺፅጝፂታ ዳብዜ እሚካማ 
ግባቶ ማዳባሬ ታምፅካማጊ አኽⶓ ዙሙንኩ 
አዊ ብሄረሰቡ ቺፅጝፂዳ ግብርኒ ሜምሪው ውማይቲኒ 
አቶ ገበየሁ ካህሊውያኽ:: ግባትካ ቤዴርካማ ወረዳቺፋ 
ቤንጙንኩ ያኹስ ወረዳኪ ኬቤሊስ ኬቤሊዴሜካ 
እምፕል አንኩዋ ኬች ስሬታስ ጛራጛራ ካስካማጊ 
ማዳባሬ ካፃንታ እንፃኽስስታማጊ አኽⶓ ዙሜካ::
ግባት ማዳባሪ ዲግⶓ ማሌካያስኩ አሬሳቻንትካስኪላ 
ወክትስ ጛሬ ማንዴካማ ካፃንታ ሙሪቺፋ ዙርካማጊ 
ማሊፅጙሳ እንፅኼኪላ ግብርኒኩ ውማይቴንካስስታ 
ቲንኩ ውማይቴካስ ድኹስታማጊ አኽⶓኪላ አቶ ገበየሁ 
እርዳትፅካ:: ግብርኒኩ ውማይቴንካኪላ ግባቶ ካፃኑ 
ወክትዳ ላጛ ሜትራሳ እቺቶ ማንዴካማ ካፃንታኪላ 
ፄውስታ ናኒስ ጌሌፅካ::ፍንሾስኪላ አሬሳቻንትካ ጛሬ 
ማንዴካማ እንፃኽስታንታ ጊዝቺፋ ሼውቴ እይካማጊ 
ጛጂዴስ ፋይስታውሳ ዋኽትጝፅጝስ ይስጝፃንኩ አኽⶓ 
ቶኬምካማ ግብርኒኩ አላፍካስታ ውማይቴንካ ቪዲዩ 
ኮንፈረንስስ ስልታኔ ካፁንኩ አኽⶓ ኽይትጝፄካ:: 
ሜምሪኩ ውማይቴንካኪ ወረዳኩ ውማይቴንካስ፣ 
ወረዳኩኪ ኬቤሊኩ ውማይቴንካስ ስልታኔ እይጝስ 
አሬሳቻንትካው ኬምፕዳ ያኼካማ እንፃኽስቴካማጊ 
አኽⶓ አቶ ገበየሁ እርዳትፅካ::
ኮሮናስታ ዳብዚ ድስኹ እጁ
ኮሮና /ኮቪድ 19/ ወረርሽኝ አሌሙ እዝቡላዳ 
ችግሮ ታምፅⶓ ጄሜርኹ ፌሬንጅካው እዝቡ
ቼፍታ 2020 ሚፅፂዳኽ:: እን ወረርሽኝ 
ሚሊዮንስ ቼፍስታንኩ አቕ ቑንዚስ እምስታኒስ 
ሊኽሻይስ ቼፍስታንኩ ዴሜካ ቑንዚስ እንዴስ 
አሌምዴሰ ክርጝስ አጉሌልስትካ:: 
ይቶፒያዳኪላ እን ቑንዚ ኬሴትስኹ ጌርክዴስ 
ጄሜራማ ሊሊትጙንኩ እምቢት ንኹ ጊዙ
 አዌጅስታው አዋጅ እምፕልታቖ ቢዲሪ ካላካልጚውሳስታ 
ቼፍጝጚውሳ እንፅኺ አኮሜችስታታ ፄውስቱኒውላ
 ሚንችካ እምፕልታቕኩ ቤንካ ኩፅኒ እንስ 
ወረርሽኝስ ትኩቶ እይጚዳ ዜሬቕቲኔ 
ካንቴ ካንትፅካማጊ አግስታና::
አጌራዳ ኽሳንቴ ችግሮ ታምፅጝስ ካላ:: 
ናካስ ኻናና ዲግኑኽ ዴሜካ አሌምኩ ሌጌሱንኩ 
ያኹንኩ አጌርካ ክቻዴስ
 አሜሪካ እምፕላ ታኹስ ቢዴሪዳ ቑንዜ 
ካንትኹስ አጌርኩ ጉሳንትካዴስ እምፕልታቖ 
ኺስታ ኬርቱኹሳ ካንቲ እሚጝስ ናካዳ አጌራ 
ፋቲውዳ ችግርዳ ትይታ ፄውጝስ ኬፍቲኒ
 ዋይሚ ኬታታ ፄዋማጌኽ:: እንጚ ስኪላ 
አጌራው ጉሳንቲ ያኹንኩ ዶናልድ ትራምፕ
ኮሮናው ቫይረሱሳ /ኮቪድ19 ቑንዚው ምክንያትስ
እንፁኒ 100ሻይ አቒ አሜሪካዳ 
ክርጝስ ካላና ናኒስ እንኩዋኽስትካ::
ያኼስጉ ሚንችካ ፖለቲካኩ ታናታንትካውላዳ ቑንዚ 
እሳንጛታ ምክንያት ንካማ ጉሻኑ ዶናልድ ትራምፕፑ ቺፅጝፂ
 ያኹኒውላ ጛ ኩፅኒ እንሳ ቻቤላቲኩ አኽⶓ ኪላ ዙሜካ::
ትራምፕ እምትጝፅካማ ፌሬንጅካው አሜት አሌድስታውላንጝኪ 
2020 አሜትዳ አሌድስታውላስ 
ቤዴራ /ኮቪድ-19ስ/ ያኻውሳ ክትባቴ ቴርሳንኩ 
አኽⶓ ዙሙኒውላ ዜርፍኩ ውማይቴንካ 
ኩፅኒ ክትባቲ አግፅጝስ 12ዴስ 
18 አርፍካጊስታ ፋይፃው አኽⶓ አቕፄካ:: 
ትራምፕስ አሳቦ አስሜምጛቲንኩ
ቻቤላቲንኩ/ ቲንኩ ውማይቴንካ ክቻዴስ አሜሪካው
ዶክተር አንቶኒ ፋውቺስታ እንግሊዙ 
እክምኒው አላፊ ዶክተር ክርስ ዊቲይ 
ክትባቴ አግፅጝስ እንፁኒ 18 አርፍካ 
ፋይፄ:: እን አኽጝስ ቑንዳስታንትካዋ 
አኬምጝስ እርዳታውሳ እጆኪ ያኻ ክትባቲ እን
አሜትስ አግፅጙ እድል ማልጛ 
ፅባቢያኽ ናኒስ እንኩዋኽስትካ::
ትራምፑ ቺፅጝፄ ክችክቺ ዲቦ 
አኮሜችጝስ ቫይረስስ እሳንጝጜ ቼፍጝጚስስታ
ካላካልጝጚስ ፅሬቶ ፄዋሺንኩ ያኹኒውላ 
ቫይረሱ እሳንጚ ቻይናውሳ ምንግስቶ ካሲስታንታ ፄዋ::
ቑንዚው ወረርሽኝ ናካዳ አሜሪካዳ 
አሬኽትስ እሳንጛማጊ አግስታውሻው 
ያኹኒውላ ቑንዜ ቲሪፅጝስ ኩፅኒ 
ላንቡሳጊስታ አግፁኑ ዲብ እላ::
ንባሮኪ ቢቢሲዴስ አግፅኑኽ
ቺርቤዋ ማንዚ 30/08/2012 ም.አ (አብመድ)
ቲኑ ሚኒስቴር ዴክሳሜታሶን እስትኹ እጁ ኮሮናው ቑንዚስ
ፂኔካማ ቑንዳስቱንኩ አቕስ እይስታታ ዋሴንኾ፡፡
ባርዳር፡ሴኒ 12/2012 ም.አ (አብምድ) 
ዴክሳሜታሶን እስታውሳ እጆ ታክሲል
ቑንዛው እክምኒስ እሼታ ዋሴንስትጞ 
ቲኑ ሚኒስትራ ዶክተር ልያ ታደሰ አቕፄካ፡፡
እጆ ካንትኹስ እንግሊዝ አጌሩ 
ምንግስትዳ ካስⶖኽሳ ፅናቶስታ ሪፖርቶ ቲኑ 
ሚኒስትር ዝርዝስ ካንትጞ ሚኒስትራ ፌስ ቡኩ ፍንዳ ፃፌካ፡፡
እክምኒ ጉዳይካው ኩስጝፃንቲውሳ 
ኬቾ ስታ ቲኑ ውማይቴንካው ኩስጝፃንቲው ኩስጚ 
ጝናዴስ እይስትኹሳ ኩስጚውሳ አሳቦ ስራ ፄውጝስ ኦክስጅኖ
አኹኪ ፊኹፂው ሜሳሪውሳ እርዳቴ ፋይፃኩ ኮሮና 
ቫይረሱ ቑንዳስቴንካስ ልቓ ሜቴን 
ዝኩኽ ዴክሳሜታዞን እጁ ታክሲል 
ቑንዚው እክምኒስ ቴኬምስትጝስ ዋሴንስትጞኽ 
ዶክተር ሊያ ማሊፁኑ፡፡ ዝርዝር ሜምሪ ኪላ ዲጋዌኽ ንካ፡፡
ኮሮና ቫይረስ አክምካዳ ታምፅኹ ቻኒስት
ውላ አሌም አቡቑ አችስ አግስታንኩ 
ፂንኹ ቑንዳስቴንካው ቤናኻዳ እንፃኽስታንኩ
እክምኒኩ ውማይቴንካ ኮሮና ቫይረስሊ እምትጝኹ ካሲ 
ዲጋያኒ ውላጊ እያኑ ዙርሚ ቑንዚስ እንዳራኪ ኮው 
እጁኪ ያኻ ክትባቲ አግስታያ ናውሳ ዙርሜኽ::
እን ፊኹፂውሳ አካሎ ፂካው አዲጊኒ ቑንዚስ ማልጜ ሚንች 
ያቑንኩስታ ሚንች ዴስ ዝኩክ ማራማርጛንትካ 
ላንቡሳ አግፁኑ ኽይቲ እላቲው አኽⶓ ቢቢሲ ዜጌባ::
ቑንዚስ ዊፅስታንኩ ሚንችካ አቕ ሳሴር እስታንኩ 
ምልኻትካዋ ካንፅፃንኩ ያኹስ እምፕልካ እምፕልካ
 ዴሜካ እንዳራኪ ምልኻቶ ካንትፅካያ:: 
ኮቪድ 19 ሚንች ጊዞ ክራንኩ ኪላ እንዴስ ፍና እሊው
 ቑንዚ ዝኩክ አቕ ያኻኒስ ፌያፌያማ ዴሜካ ታክሲሎ 
ቫይረስስ ፂኪስታንኩ ዝኩንኩ አኽጝ ጌሌፅስታ::
ኮቪድ 19 ኬሴትስትኾ እስታኒ ሚንችካ ዶክተርካ ጊዞ 
ማንዳማ ኬሴትስታው ጉዋኒ "ሲዝናል ፍሉ" እስታው 
ንካማ ጌሜታሽንኩ ያኹስ ቑንዚ ቱኒዴስ ፋሌንጋ እምፕላኒስ
 ሚንችካ አቖ እሚጝስ እሳንጛውስታ ይወቶ ፂካው ቑንዚ 
አኽⶓ ማሉኒዴስ ፋሌንጋ ችግርዳ እቱንኩስታ ኽይቲ እላቲው 
አኽⶓ ፂኑኽ ቑንዳስቴንካው ቤናኻዳ አላፋ 
ያኹንኩ ዶክተር አንቶኒ ጐርደን ጌሌፅካ::
ኮቪድ ቫይረስ እንዴስ ፍና አቕስታው ፊኹፂው ቑንዚዴስ
 ማልጜ ሊሊትጜ፣ ጉዳትስታ ምልኻት 
ኪላ አቒዴስ አቔ ሊሊትጝኹዊያኽ ንካ::
ኮሮና ቫይረስ ይስኹሳ ቲኑሳ ችግሮ ታምፃኩ አቕ 
ኹፕኹፕፂ አኾ ኮፄርጝስታ ብሪ አሬግጙሳ ችግሮ ታምፃና:: 
ፊኹፂው /ኩፕኩፕፂው/ ቑንዚዴስ 
ድምክና እሊኩ አካላትኩ ቤንካዳ ኪላ 
ሊሊትጙንኩ ምልኻትካ ካንትስታና:: 
እምፕላኒ እምፕላኒ ዴሜካ አካላታኻዳ 
ዝኩዋው ኦክስጅኑ ሜቴን ማልጜ 
ዜሬቕቲኒ ያኻታ ፄዋ:: ኮሮና ቫይረስ 
ኬሴትስታው ወክትዳ ኦክስጂን 
አካላታኻዳ ክቺክቺስ ታምባቲታ ፄውጝደስ 
ድምክና አቫላምቲው ሶኼትዳ ኹፕኹፕፂዳ እሊውሳ ኪፊኹሳ ችግሮ 
ታምፃውላ እሊኩሳ ምልኻትካዋ ካንትፄ:: 
ዶክተርካ ሚንቾ ጊዞ ኮሮና
 ቫይረሶ አኪምጝስ ቼጌርስታኑ ኪላ ቑንዚው ባይሪ ሚንችካ ምልኻትካ 
ዝኩኑስታ ፊኹፂው እርዳትፅካ ሜሳርካዋ 
/ቬንትሌትሮ/፣ ኦክስጅኖ ዲግስጝስ 
ሚንቾ እርዳቴ ፄውኒውላ ኹፕኹፕፂዳ ይቤቺዳ 
ትኩታማ እንፃኽስትጝ እንዳራኪ
ኪሴ አግጝስ ካሊፃያሱ አኽⶓ ዶክተር አንቶኒ ጐርደን እርዳትፁኑዊ::
ኮሮና ቫይረሱ ቑንዚስ እምስትናው 
ጉዝማይ ብሪኩ ስርካ /ቡዋንቢ/ እንቓራ::
እን ዴሜካ ብሪ አሬጋታ ፄዌ:: እን ዴሜካ ብሪ 
ቡዚታማ ሼውታ አካላታኻዳ እንዜጛቲታ ፄዌ:: 
እንዴስ ድምክና እንኩላሊቲ እንፅኼ 
ቲሪፃታ ፄዌ:: እንዴስ ፊይጝ ኑስ
ዴሜካ አንኮላኻዳ ዝኩንኩ ብሪኩ ስርካ እንቓርካማ ካንትስታና:: 
ባስጝናማጊ ካሳኒ ቑንዳስቲኒ 
ጚጛርጛሳ ዜኔግጝስታ አካላት ትራኹⶓ ጄሜሬ:: 
እንሱ አችዳ ታምብስቱኒዴስ ፋሌንጋ አቒ ቴስፌ ኬዋታ ፄዌ:: 
እንስያኽ ዶክተርካ አኪምጝስ 
ቼጌርስትካማጊስታ ቼኔክስትካማጊ 
ዝኩኑዊ ኑስ ቢቢሲ ድረ ጌፅስ አንቤብፃ::
ቺርቤዋ ጉንቤት 30/2012 ም.አ
ኮሮናው ምርማሬ ጄሜርጝ ናሙኒውሳ ዋይሜ እምቢትናማ 
ማሊጝስ ካሊፄ እንጃቢሪ ኬቴሙ ዝኩዋንትካ
ኮሮና ቫይረሱ ማራማርፂው ሜሳሪ 
እንፅኼ ጄሜርጝ እምፕልታቕ 
ምርማሪስ ጁትጛታ ፄውኹ አኽⶓ 
እንጃቢሪ ኬቴሙ ዝኩዋንትካ ዙሙና:: 
ብሄረሰቡ ቺፅጝፂዳ ምርማሪ 
ጄሜርጝ እምፕልታቕ ቑንዚስ እምስታማ? 
ናው ትርታሪ ቻኒ ዋዳይ 
ማራማርስትቴ ናውሳ ችንኬቶስታ ጅፍንቶ 
ኔኬቴ" ኑንኩ እንጃቢሪ ኬቴሙ ዝኩዋንትካ አቶ ያረጋል ገነትያኽ:: 
ኮሮና ቫይረሱ ቑንዚ ጌርክዴስ ጌርኮ ዴሜካማጊ አኽጝስ ቲን ውማይቴንካ 
ናኑሳ ኩስጜ ቻቤልጝስ ኽምቢውሳስታ እሳኑሳ ሾፌንፄ ፄውጝስ ቑንዚዴስ 
ጛሬ ማንዲጝ ቱስቴ ንካ:: ማራማርፂ ሜሳሪ ዲጊዳ ዝኩጝስ ውላጊ 
ጛሬ ማላማ እንጅኩዋታ ጁትጝፅኹ አኽⶓ ቶኬምካ:: ፍንሾስ ጛኪላ 
ኮሮና ቫይረሶ ማራማርስትጝስ ቴርትዳ አኽⶓ ዙሜካ::
እምፕልታቕኪላ ቲን ውማይቴንካውሳ ክስካሴ ማንዳኑላስ ቑንዚውሳ 
ኪፊፃንቶ ማሊጝስ ውላጊ ማራማርስትጝ ቱስቴ ንካ:: 
ሜሳሪ ዲጊዳ እምቢት ናማ እንፅኼ ጄሜርጝኪላ ቑንዚውሳ 
እሳንጜ ኔኬትጝስኪ ያኻ ምልኻቶ ካንፅፃውሌስ ሜንቾ ጊዞ አቒሊ 
እጂውሳ ቑንዜ እሜ ማሊስታታ ፄውጝስ እርዳታው አኽጝስ 
እምፕልታቕ ዴስቴ ንካ አኽⶓ አቶ ያረጋል ድኹዌካ::
ምክንያቲኪላ ቑንዚስ እምስትኹ አቒ አግስቱኒውላ ናሙኒ ጌና
እሊውሳ ስፍሬ ካሳማ ማራማርስታማ ዋይሚ ይንቴምባ ዝኩኽሳ ጊዞ ኔኬቴ::
እንቲታኪ ቑንዳስቲኒ እምቢት ናማ እክምኔ አግፃታ እርዳቴ ናኒስ ዙሜካ:: 
"ቲን ውማይቴንካስኪ ያኻ ኮማንድ ፖስት አዌጅስታው እኖጂ 
ክናቲንታስታ ቑንዳስትናቲታ ናማ አኽጝስ እስታውሳ ቴግባርዳ 
እሺፅጝስ ቴንኬክጝስ እንሳ ድኬ ጌርኮ ሴላምስ ፌይፅጝ" 
ቱስቴ ናኒስ ኪላ ድኹዌካ::
አቶ መለሰ ወርኩ እስታና:: 
እንጃቢሪ ኬቴሙ ዝኩዋንቲስታ ባንክ 
ጝናሱ እንፃኽስታንትካኽ:: 
ኮሮና ቫይረሱ ካላካልጝፅካ ሴልካዋ ዋኽስ ዋኾ 
ያኻውሌስ ይጉኒ ካሊስታው አክምስጊ ቴጌቤርካማጊ አግስታንኩ ፍኹሳ ኽምባሾ
 ፌንፄ /ማስኮ/ ኩፅኒ ጌርክ ቺፋ ቴኬምስታንኩ አኽⶓ ድኹዌካ:: 
እን አኽጝኪላ ጛጂስ ትክምጉ ጉዳቶ ታምፃያሱውስታ ዙሜካማ እንጃቢሪ 
ኬቴሙ ቺፅጝፂዳ ምርማሪ ጄሜርጝ ዴሜካ እምፕልታቕ ምርማሬ ፄዌካማ
 ዋሺኒኪ ስጋትዴስ ኔፃ ያኻንታ ኽሳንቴ ፍሼ ፄዌ ንካ::
 እን አኽጝ ኪላ አቒ ምርማሪዴስ ፋሌንጋ ጚጛርትጛሳ ማንዳታ ፄዌ ንካ::
"ያኼስጉ ቑንዚ ኪፊፂ ያኻማ አሌማዋ ቼኔክፃማጊ አግስቱስ እምፕልታቕ 
ኩፅኒ ጛኾ ይንታማ ቱዌምባ ትኩቶ እይካ" ኑንኩ አቶ ወርኩ ጌቤሎ፣ 
ሆቴልካዳ ካንታኒ፣ ቡንጝናሳ እንኩዋን ኮሮና ጐኒውላ ዝኩኽሳ ፄጌራላ:: 
ቴሌብጅንስ፣ ራድዮንስ፣ ማቤራዊ ሚዲያዳ አብንስታው ጚ ያኹኒውላ 
እምፕልታቕ እላቲውስታ ቼፋንኩ ዝኩና::
 ማራማርፂ ሜሳሪ እንጃቢሪዳ ዝኩጝስ 
ምልኻቶ ካንፅፃውላስ ቑንዚ ሜንቾ ጌርኮ እጂው አኽጝስ ውላዋጊ 
እምፕልታቕ ማራማርስትጝስ ጛጛርጛሳ ማሊጝስታ 
እንዴስ ቑንዚዴስ ቴንኬክስትጝ ቱስቴ ናኒስ እንፅኼንቶ ፌያፌይጝፄካ::
ኮሮና ቫይረስ ኬሴትስትኹ ጊዝዴስ ጄሜርካማ ቑንዳስቴንካውሳ እጂፄ 
ቴርሴካማ እንፃኽስትካማጊ አኽⶓ ድኹንኩ ኮሮና ቫይረሱ ግብረ 
አይሉ ቴቤቤርጝፃንቲ ዶ/ር አዲሱ አሳየኽ:: "እምፕልታቕ ቑንዜ
 ሳሴርሳማ ካንትጝስታ እናፋዳ እላ ናኑ ዲብ ፋሌንጋስ ቼጌርፄ" 
ኑንኩ ዶ/ር አዲሱ እምፕላኒ ቱኒዴስ ዙርፂ እላቲውስታ፤ 
አኬማንቲ ዶ/ር ውላ አግስታላኽ ንካ::
እንጃቢሪ ሆስፒታልዳ ኮሮና ቫይረሱ ማራማርፂ ጌቴትምስታማ ውማይቴንካዋ 
ሴሌቴንፃማ እንፅኼ ጄሜርⶓ ድኹዌካማ እን ሜሳሪ እንፃኽስትጝኪላ 
ኮሮና ቫይረስሊ ፄጌርጚ ዝኩክ ሜንችካ ቑንዝካ ዝኩጝስ ጋያኪ ጐኒ፣ አስም፣ 
ሳይነስ፣ አለርጅክ ፄጌርጛው አኽጝስ እኒ አቖ ማራማርጝስ ቫይረስ ዝኩኒ 
እን አቕስ ጊዞ እያቲውስታ ኬሽጝስ እድል ፅባብ አኽጝስ 
ጉዳቶ ታምፃውሌስ ዲጊስ ዙርፅጝስ ቴኬሜ ንካ::
ሜሳሪኪላ ጌርክስ 400 አቖ ማራማርጝስ ካላው ያኹስ ጝሺ ያኽስቱኽ 
ምርማሪስ ጃዊዴስ እምፕል አቒው፣ እንጃቢሪዴስ እምፕል አቒ እንቲታኪላ 
ቻግኒዴስ ላጛ አቑ ናሙኒ ካሳማ ዋይሜ 
ማንዴካማጊ አኽⶓ ዶ/ር አዲሱ አሳየ እርዳትፅካ::
ጋያኪ ኹፕኹፕፂ ታሲ ዝኩክሳ አቖ ጝን ጝናሳ 
ዙሬካማጊ ማራማርጝስ ቴርትⶓ ኪላኽ ጌሌፁኑዊ::
ኮሮና ቫይረስ /ኮቪድ 19/ ኬሴትስቱኒዴስ ጄሜራማ ራዲዮንስ፣ 
ቴሌብጅን ትንካኪውሳ እንፅኼንቶ እምፕልታቕስ ፌያፌይጝፄካማጊ አኽⶓ 
አዊ ብሄረሰቡ ቹዋ ቺፅጝ ኮማንድ ፖስቱ 
ቴቤቤርጝፃንቲ አቶ ባይነሳኝ ዘሪሁንያኽ::
ኽምባ ሾፌንፂ ኮሮና ቫይረሶ ካላካልጝፅካ ሴልካዴስ እምፕልስታ ቹዋ አኽጝስ
 ኬቴማዳ ማስክ ቕፂ ዋይሚስ ዋይስታታ ፄውጝስ ውላጊ አቒ ፄዋታ 
ፄውጙሳ እንፅኼ እንፃኽስትና ንካ:: 
ያኼስጉ ጌፄሩ ዙራሙሪዳ ላምቡስታ ማስኮ
 ዋኽስ ዋኾ ዲግስካያሱውስታ 
ዙሜካማ ፍንሾስ ጌፄሩ ዙራሙሪሾ ታምፅጝስ 
እንፃኽስቴካማጊ አኽⶓ ዙሜካ:: 
እምፕልታቕ ኩፅኒ ቑንዚጛጂዳ ታምባማ 
ዳራኪ ፄዋያሱ አኽጝስ ትንካኪዳ 
ችግር ዝኩኽ አኽⶓ ቶኬምካማ ላጛንቴ ፉኽ 
/አዌጅስትኹ/ እምቢትንኹ ጊዙ 
አዋጅኪላ ውላጊ አቒ ማስኮ ፄዋታ ሼውቴ 
ዴሜክናና ይኑኒዴስ እንግራ ግብረ አይሎ ቲሪትጛፅናና ጌዴድፅጙ እንፅኺሾ 
ቱናኻ ናኒስ ጌሌፅካ:: 
ዙራሙሪዳ አግስታንኩ እንጃቢሪ ፖሊ ቴክኒክ፣ 
አዲስክዳም ቴክኒክስታ 
ውማይኪላ ኽምቢውሳ ሾፌንፄ ቴርሴካማጊ 
አኽጝስ ማስኩ /ኽምባ/ ሾፌንፂው ችግር ዝኩዋቲው
አኽጝስ ፍንሾስ ጌዴድፅጙሳ 
እንፅኼ እንፃኽስትኔ ናኒስ እርዳትፅካ::
ኮሮናስታ ምሁራንካው ፍሺ
ኮሮና ቫይረስ ኮቢድ 19 አሌም አቡቑ አችስ ኬሴትስትኹ ጊዝዴስ
ጄሜራማ ሚንችካዋ አሌም አቡቑ አችስ አግስታንኩ
አጌር አቖ ክሪስ ታምፃማጊያኽ::
እስጜዋ ቑንዜ ካላካልጝጚስ ዴሜካ አሌም ቲኑ አችቶ ዴሜካማ 
ሊሊትጙንኩ አችትካ ጛውሳ ታምቦጊ ፊትጜካማጊ አግስታና::
ኮሮና እሌትዴስ እሌትሾ ሜዜጌብፃማጊ ዝኩኽ አቒው ክሪው ቼፍስታ
 ቑንዚው ምክንያቲስ አግሌላማ አኬምጙ ቤናኻዳ አግስታው 
እዝቡ ቼፍ ኪላ ማልጜ አዜንፃንቲስታ እሊኩ ሴግዳ ዝኩንኩ 
አቕስ ክንትፂ ያኻው ኬሴቲያኽ::
እስጜዋ ስራ ፄዋማ ኪላ ይቶፒያ ባዮ ቴክኖሎጂ ኢንስቲትዩት ኮሮና ቫይረሱ
 /ኮቢድ 19 እስታማ እቑስታው ወረርሽኙሳ ቑንዜ ትኩትኹስ 
ምርማሬ ጄሜራው አኽⶓ ፋና ብሮድ ካስቲንግ ኮርፖሬት 
ፍሽኹ ንባርዴስ ቼሜትጝፅና::
ይቶፒያ ባዮ ቴክኖሎጂ ኢንስቲትዩት ኮሮና ቫይረሱሳ ምርማሬ ጄሜርጝስ 
ቴርቶ እሌድኹ አኽⶓ ይፋ ፄዋ:: ኢንስቲትዩት ኮሮና ቫይረሱሳ ላብራቶሪ
 ምርማሪውሳ እንፅኼ እንፃኽስታው አዲስ አበባ ዩኒቨርስቲሊ ቴቤቤርጝሲያኽ:: 
ምርማሪው እንፅኺ ፅሊ ጌርካኻዳ ጄሜርስታው ያኹስ ጌርክስ 50 ናሙንካዋ 
/ካንትፅካዋ/ ማራማራማ ዋይሜ አቕፃው አክም ዝኩኽ አኽⶓ ኢንስቲትዩቱ 
ቹዋ ዳይሬክተር ዶክተር ካሳሁን ተስፋየ አቕፄካ:: 
ምርማሪስ አሴሜርጛንኩ ኢንስቲትዩቱ ውማይቴንካ ይቶፒያ እምፕልታቕ ቲኑ 
ኢንስቲትዩትስ ስልታኔ አግፃንታ ፄውስትⶓ ኢኖቬሽንስታ ቴክኖሎጂው 
ሚኒስቴርዴስ አግስትኹ ንባር ቶኬማ::
ኾትካ ምርማሪውሳ እንፅኼ ፄዌካማጊ 
ዝኩኑ ቴርት ኢኖቬሽንስታ ቴክኖሎጂው 
ሚኒስቴር ዶክተር ኢንጅነር አብርሃም 
በላይስታ አዲስ አበባ ዩንቨርስቲው ፕሬዝዳንት 
ፕሮፌሰር ታሰው ወልደሃናስ ጐቤንስታ:: 
ኢኖቬሽንስታ ቴክኖሎጂው ሚንስቴር ዶክተር 
ኢንጅነር አብርሃም በላይ ላጛ ኾትካ 
ዝኩኽሳ አቕቶስታ ሜሳሬ ቴኬምስትካማ አጌራውሳ 
ምርማሪውሳ አክሞ እሳንፅጝስ ካሊፃውሳ 
እንፅኼ አኮሜችጝስ አሴሜርጙንኩ አኽጝስ 
ዴስቴንካ አኽⶓ ዙሜካ:: አዲስ አበባ 
ዩንቨርስቲው ፕሮፌሰር ታሰው ወልደሀና ጛሾስ
 ሊሊትጙንኩ አግልግሎትካስ እሼንኩ 
ሜሳርካዋስታ አክኽካዋ ዋኽትጝፅጝስስታ ኬሽጝፅጝስ
 ይቶፒያ ጝሺሱ ጊዝዳ ፋይፃውሳ አግልግሎቴ 
ቴኬምስትጝ ቱስታት አኽⶓ ጌሌፅካ::
አሌም አቡቑ አችስ ኮሮና ቫይርስስ እምስቱንኩ 
አቑ ቼፍ 18 ሚሊዮኖ ታምብኾ፡፡
ባርዳር፡አምሊ 27/2012 ም.አ (አብመድ) 
አሜሪካ ናካ ኪላ ቫይረስ እሳንስ
 ፌያፌይጛማጊ አግስታኩ አጌርካዴስ አባላምታ ታኻታ ቶኪሚስቴ፡፡ 
ናካሳ ኺስታ አሌምዳ ዴሜካ 18 ሚሊዮን 
አቕ ኮሮና ቫይርስስ እምስታኒስ 11 ሚሊዮን
 አቕ ቑንዚዴስ ባኩንትካ፡፡ 690 ሻይ ያኻንኩ 
አቕ ዴሜካ ቑንዚስ ይዎቶ አቴካ፡፡
አሜሪካዳ ዴሜካ ኬቴምኩ ዙራሙርካዴስ 
ድምክና ጌፄርዳ ኪላ ቑንዚ እሳንጛማጌኽ አግስታው፡፡
ማራማርፂው ሜሳሪ እንፅኼ ጄሜራያኽ
ኮሮና ቫይረሱሳ ምርማሬ ፄውጝስ እርዳታው 
ሜሳሪ እንቢት ናማ እንፅኺሾ ቱዋታ
 ውማይቴንካስ ፋይፃው ስልታኒጊ እይስታታ 
እንጃቢሪ ሆስፒታሉ ውማይቴንካ ካሲና፡፡
ኮሮና ቫይረስ አዊ ቤረሰቡ ቺፅጝፂ እንጃቢሪ 
ኬቴምዳስታ አዲስ ክዳም ኬቴምዳ 
ኬሴትስትጝ ታክስስቴ፡፡ እስጜ ሲፋማ ቑንዚስ 
እምስቱንኩ አቕሊ ኔክትጚ እሺኩስታ
ጛጛርትጛሳ ታራታሩንኩ እምፕልታቑ ቼፍ 
ሚንችጝሊ እምትጛማ ወሎ ዩኒቨርስቲዴስ
ኮሮና ቫይረሱ ማራማርፂው ማሽን ቤረሰቡ ቺፅጝፂ እንጃቢሪ ሆስፒታልስ 
እይስትⶓ እንጃቢሪ እክምኒ ኬቹ ቴቤቤርጝፃንቲ ዶክተር አዲሱ ዙሜካ፡፡
"ማራማርፂው ሜሳሪ ላንቡሳ እንፅኼ ጄሜራያ" 
ኑንኩ ዶ/ር አዲሱ ወሉ ዩኒቨርስቲዴስ
ማራማርፂውሳ ሜሳሬ አግፁኒዴስ ፋሌንጋ ምርማሬ ካስጝፅጝስ እርዳታውሳ 
ስልታኔ አግፅጝስ ክልልስ አቕፄካ፡፡ እን ያኻማ ኩፂ ስልታኔ ቻሹኻት ንጝስ 
ሜሳሪ አግልግሎቴ እያውላስ ጌርኮ ቼፍፃማጊ አኽⶓ ጌሌፅካ፡፡
ሜሳሪሾ ዝኩኽ ቴርትጚ ኩፂ ሊኽዴስ 85 ታፋሳ ቴርትኹ አኽⶓ ዙሙንኩ
ዶክተር አዲሱ ስልታኒው እንግርትጝ ኩፂ 
ሚንች እንፅኺዴስ እንግርሳማጊ አኽⶓ እርዳትፅካ፡፡
ጝሺ ቤሄረሰቡ ቺፅጝፃኻዳ አግሌላማ 
አኪምጙ ስፍሪዳ አሺንኩ 158 አቕ ሹኺኒዴስ
ጃላ ምርማሪ ፄውስታማ ዴኬትጝስ 
እምፕልታቕሾ አሌቔትጜካ፡፡ እን አብን
ቴርትኹሳ ጊዞ ኺስታ ኪላ አግሌላማ 
አኬምⶓ ስፍሪዳ ጝሺ እምፕል አቒ 
ይቤቺ ይጉኽ አኽⶓ ቶኬምካ፡፡ እን 
አኽጝ ዴሜካ አምፕልታቕ ስጋትዴሰ ፋንታ
እርዳታው አኽጝስ ምርማሬ ሼውታ ፋይፃው 
ግባትጊ ዋኽትጛታ ናኒስ ዶ/ር አዲሱ ታክስፅካ፡፡
እምፕልታቕ ኮሮና ቫይረስዴስ ጛጛርትጛሳ 
ማራማርስትካማ አቕጝስታ ኔፃ አኽጝ
ዴሜካ ቻሱ ትንካኪስ ኽሳንቲ ፍሺ 
ዝኩኽ አኽⶓ ጌሌፁንኩ ዶ/ር አዲሱ 
ማራማርፂው ሜሳሪ እንፅኼ ጄሜራኒ 
እምፕልታቕ ኽስኹስ ጛሬ ማንዲጝስስታ
ቑንዚው እሳንጚ ቲሬታ ፄውጝስ ፍሺ ዝኩኽ አኽⶓ ድኹዌካ፡፡
ኮሮና ወረርሽኝ እሳንጛቲታ እምፕልታቕስ 
ሼውቴ ፌቴርጙሳ እንፅኼ ጊዝ ቺፋ ቲን
ኤክስቴንሽን ውማይቴንካስጊ ስልታኔ እይካማጊ አኽⶓ ዙሙንኩ 
ዴሜካ አዊ ቤሄረሰብ ቺፅጝፂዳ ቲኑ 
ሜምሪው አላፊ አቶ አዲሱ ጋሽነትያኽ፡፡
ሜንችካ እምፕልታቕዳ ኮሮና ቫይረስ 
ኬሴትስቱኒዴስ ፋሌንጋ ሼርካኪ
እክምኒውሳ ሲፍጜ ፄዋንታ፣ ካሜኑንኩኪ 
ወክትስ ጛሬ ማንዴካማ ጄርካዋ 
ኬቴብፃንታ እንፅኼንት ፌይጜማጊያኽ፡፡ 
ሜንቻ አቕዳ ወሴኽጝስታ ጂፊስትጝስ 
ጝንዳ እንጅኩክካማ ኬፄሩሳ ጌርኮ 
ፌይፃንኩ አቕ ዝኩና፡፡ እንታኮንኩ አቕስ
 ጊዝ ቺፋ ሼውቲ ፌቴርስታማጊስታ 
እንፅኼንት ፌይጛማጊ አኽⶓኪላ አቶ አዲሱ ዙሜካ፡፡
ሜሳሪ እንፅኼ ጄሜርጝስታ አግልግሎቴ 
እይጝ ዝኩኽ ፍሺ እምፕልታቕ 
እሊውሳ ቑንዜ ቑንዳስታኒ ሼውታ ጛሬ 
ማንዴካማ ቲኑ ኾትሾ ካስጝስ
 አኬምስትⶓ ካላንታ ፄዋው አኽⶓ 
ጌሌፅካማ እምፕሎ ጂፊስትካማ እሊውስ
 ቑንዳስትጝስ ክራቲንታ ፄዌ ንካ፡፡ 
ኮሮና ቫይረሱ ቑንዚስ ታራታርስትካማ እሼንኩ
 አቕ ካቢትጚስ ማራማርስትካማ ኔፃ አኽጝስ እምፕልታቕውላ
 አሌቔትጙኒውላ እምፕልታቕዳ ወሴኽጝ 
ካንትስታቲታ ኪላ አዴሮ እይካ፡፡
አማኻሪ ክልል ቺፅጝፂ ጛራ አቶ 
ተመስገን ትሩነህ ጛሾስ ኮሮና ቫይረሱ 
ወረርሽኝ ክልልዳ ጉዳቶ ታምፃቲታ 
ሼውቴ ፌቴርጝዴስ ኬምፕስ 
ኬምፖ ማራማርፂው ማይኬልካዋ እሳንጝፅጝስ 
ትኩትስ እንፃኽስስታማጊያኽ ንካ፡፡
 እንጃቢሪ ዩኒቨርስቲዳ ኮሮና ማራማርፂው ሜሳሪ ቱⶓ ቶኬምካማ 
ዲጊ ጌርክስ እንፅኼ ጄሜራታ ፋይፃው
 ስልታኒጊ ክልሉ ቲኑ ቢሩሾስ ፄውስታው አኽⶓ አቕፄካ፡፡
እዝብ ኪላ ምንግስትስስታ ቲኑ ውማይቴንካስ ፌያፌይጛንኩ ኮሮና ቫይረሱ
 ካላካልጚስታ ኩስጚኩሳ አሳብካዋ ቴጌቤርጝስ ኮሮናዋ ኔኬትጝስታ ናማኪ 
ድፅጝስ እንፃኽስትጝ ቱስታው አኽⶓ ቹዋ ቺፅጝፃንቲ አቶ ተመስገን ታክስፅካ፡፡
ኮሮናስታ ምሁራንካው ፍሺ
ኮሮና ቫይረስ ኮቢድ 19 አሌም አቡቑ አችስ ኬሴትስትኹ ጊዝዴስ
 ጄሜራማ ሚንችካዋ አሌም አቡቑ አችስ 
አግስታንኩ አጌር አቖ ክሪስ ታምፃማጊያኽ::
እስጜዋ ቑንዜ ካላካልጝጚስ ዴሜካ አሌም ቲኑ አችቶ ዴሜካማ
 ሊሊትጙንኩ አችትካ ጛውሳ ታምቦጊ ፊትጜካማጊ አግስታና::
ኮሮና እሌትዴስ እሌትሾ ሜዜጌብፃማጊ ዝኩኽ አቒው ክሪው
 ቼፍስታ ቑንዚው ምክንያቲስ አግሌላማ አኬምጙ ቤናኻዳ አግስታው
 እዝቡ ቼፍ ኪላ ማልጜ አዜንፃንቲስታ እሊኩ 
ሴግዳ ዝኩንኩ አቕስ ክንትፂ ያኻው ኬሴቲያኽ::
እስጜዋ ስራ ፄዋማ ኪላ ይቶፒያ ባዮ ቴክኖሎጂ ኢንስቲትዩት 
ኮሮና ቫይረሱ /ኮቢድ 19 እስታማ እቑስታው ወረርሽኙሳ
 ቑንዜ ትኩትኹስ ምርማሬ ጄሜራው አኽⶓ ፋና 
ብሮድ ካስቲንግ ኮርፖሬት ፍሽኹ ንባርዴስ ቼሜትጝፅና::
ይቶፒያ ባዮ ቴክኖሎጂ ኢንስቲትዩት ኮሮና ቫይረሱሳ ምርማሬ ጄሜርጝስ
 ቴርቶ እሌድኹ አኽⶓ ይፋ ፄዋ:: ኢንስቲትዩት ኮሮና ቫይረሱሳ ላብራቶሪ
 ምርማሪውሳ እንፅኼ እንፃኽስታው አዲስ አበባ ዩኒቨርስቲሊ ቴቤቤርጝሲያኽ::
 ምርማሪው እንፅኺ ፅሊ ጌርካኻዳ ጄሜርስታው ያኹስ ጌርክስ 
50 ናሙንካዋ /ካንትፅካዋ/ ማራማራማ ዋይሜ አቕፃው 
አክም ዝኩኽ አኽⶓ ኢንስቲትዩቱ ቹዋ 
ዳይሬክተር ዶክተር ካሳሁን ተስፋየ አቕፄካ:: 
ምርማሪስ አሴሜርጛንኩ ኢንስቲትዩቱ ውማይቴንካ ይቶፒያ 
እምፕልታቕ ቲኑ ኢንስቲትዩትስ ስልታኔ አግፃንታ ፄውስትⶓ 
ኢኖቬሽንስታ ቴክኖሎጂው ሚኒስቴርዴስ አግስትኹ ንባር ቶኬማ::
ኾትካ ምርማሪውሳ እንፅኼ ፄዌካማጊ ዝኩኑ ቴርት ኢኖቬሽንስታ 
ቴክኖሎጂው ሚኒስቴር ዶክተር ኢንጅነር አብርሃም በላይስታ አዲስ አበባ
 ዩንቨርስቲው ፕሬዝዳንት ፕሮፌሰር ታሰው ወልደሃናስ ጐቤንስታ:: 
ኢኖቬሽንስታ ቴክኖሎጂው ሚንስቴር ዶክተር ኢንጅነር አብርሃም በላይ ላጛ ኾትካ
 ዝኩኽሳ አቕቶስታ ሜሳሬ ቴኬምስትካማ አጌራውሳ ምርማሪውሳ አክሞ እሳንፅጝስ
 ካሊፃውሳ እንፅኼ አኮሜችጝስ አሴሜርጙንኩ አኽጝስ ዴስቴንካ አኽⶓ ዙሜካ::
 አዲስ አበባ ዩንቨርስቲው ፕሮፌሰር ታሰው ወልደሀና ጛሾስ 
ሊሊትጙንኩ አግልግሎትካስ እሼንኩ ሜሳርካዋስታ አክኽካዋ 
ዋኽትጝፅጝስስታ ኬሽጝፅጝስ ይቶፒያ ጝሺሱ ጊዝዳ ፋይፃውሳ 
አግልግሎቴ ቴኬምስትጝ ቱስታት አኽⶓ ጌሌፅካ::
 አማኻሪ ክልልዳ ድምክኒስ ናካ እምፕል አቒ ኮሮና ቫይረስስ እምስትኾ።
አማኻሪ ክልልዳ ፌይኹ 24 ሳታኻዳ ፄውስቱኽ 451 ላብራቶሪው ምርማሪዳኽ 
እምፕል አቒ ኮሮና ቫይረስስ እምስትጞ ክልሉ ቲን ማነረዲጛው ቢሩ አቕፁኽ።
ዴቡብ ወሎ ዞን ወረኢሉ መናሃሪዴሴኽ እምፕል አቒ ኮሮና ቫይረስስ እምስትኹ።
ክልልዳ ናካ ሴኒ 21/2021 ም.አ ኺስታ 14ሻይ406 አቕስ ምርማሪ ያኽስታ።
308 አቕ ዴሜካ ወረርሽኝስ እምስትካ።99 አቕ ቑንዚዴስ ኬሸካ።
2 አቕ ዴሜካ ክሪስ እንኬ አቴካ።
 ይቶፒያዳ ድምክኒስ 119 አቕ ኮሮና ቫይርስስ እምስቱና፡፡
ባርዳር ሴኒ 21/2012 ም.አ (አብመድ) ፌይኹ 24 ሳታኸዳ ካስጙኽ 
3895 ላብራቶሪው ምርማሪዴስ 119 አቕ ኮሮና ቫይርስስ እምስትጞ ቲን 
ማንዲጛው ሚኒስቴር አቕፃ፡፡ እንጚስ ኪላ ትክላሊስ ቫይርስስ እምስቱንኩ 
አቑ ቼፍ 5689 ታምባ፡፡ እንድዴስ ድምክና ኪላ ናካ ሴዛ አቕ 
ክሪስ ይዎቶ አቴካ፡፡ ትክላሊስ ኪላ እን አጌራ 98 አቖ ቫይርስስ አቴያኽ፡፡
“ወረርሽኙ አኺኒ እንግራ ጋማጋምስታማ ጉላሌ ካስጝፅጝስ ካሊፃው አኹኒ
 ፌቴርስትጝ ቼሜትጜምቡ ኺስታ ይቶፒያው ብሄራዊ ጉላሊው 
ቦርድ ዋሺኒዳኪ አጌሩ ክልልዳ ጉላሊ ካስጝፃላኽ’’ይቶፒያው ብሄራዊ ጉላሊው ቦርድ
ባርዳር፡ሴኒ 17/2012 ም.አ (አብመድ) ይቶፒያው ጉላሊው ቦርድ 6ንቲ አጌራዊ 
ጉላሊ ዙሪዳ ትግራይ ክልሉ ምንግስትዴስ ዲግኹሳ ካሴ ጉሽፃ ፄዋማኽ ብሄራዊ ጉላሊው
 ቦርድ ወረርሽኙ አኺኒ እንግራ ጋማጋምስታማ ጉላሌ ካስጝፅጝስ ካሊፃው 
አኹኒ ፌቴርስትጝ ቼሜትጜምቡ ኺስታ ዋሺኒዳኪ አጌሩ
 ክልልዳ ጉላሊ ካስጝፅጝስ ካሊስታቲው አኽጞ ጌሌፅኹ፡፡
ኾትካ ምርማሪውሳ እንፅኼ ፄዌካማጊ ዝኩኑ
 ቴርት ኢኖቬሽንስታ ቴክኖሎጂው ሚኒስቴር 
ዶክተር ኢንጅነር አብርሃም በላይስታ አዲስ አበባ
 ዩንቨርስቲው ፕሬዝዳንት ፕሮፌሰር ታሰው 
ወልደሃናስ ጐቤንስታ:: ኢኖቬሽንስታ ቴክኖሎጂው 
ሚንስቴር ዶክተር ኢንጅነር አብርሃም በላይ ላጛ 
ኾትካ ዝኩኽሳ አቕቶስታ ሜሳሬ ቴኬምስትካማ 
አጌራውሳ ምርማሪውሳ አክሞ እሳንፅጝስ ካሊፃውሳ 
እንፅኼ አኮሜችጝስ አሴሜርጙንኩ አኽጝስ ዴስቴንካ 
አኽⶓ ዙሜካ:: አዲስ አበባ ዩንቨርስቲው ፕሮፌሰር 
ታሰው ወልደሀና ጛሾስ ሊሊትጙንኩ አግልግሎትካስ 
እሼንኩ ሜሳርካዋስታ አክኽካዋ ዋኽትጝፅጝስስታ 
ኬሽጝፅጝስ ይቶፒያ ጝሺሱ ጊዝዳ ፋይፃውሳ 
አግልግሎቴ ቴኬምስትጝ ቱስታት አኽⶓ ጌሌፅካ::
አሌም አቡቑ አችስ ኮሮና ቫይርስስ እምስቱንኩ 
አቑ ቼፍ 18 ሚሊዮኖ ታምብኾ፡፡ ባርዳር፡አምሊ 
27/2012 ም.አ (አብመድ) አሜሪካ ናካ ኪላ 
ቫይረስ እሳንስ ፌያፌይጛማጊ አግስታኩ አጌርካዴስ 
አባላምታ ታኻታ ቶኪሚስቴ፡፡ ናካሳ ኺስታ አሌምዳ 
ዴሜካ 18 ሚሊዮን አቕ ኮሮና ቫይርስስ እምስታኒስ 
11 ሚሊዮን አቕ ቑንዚዴስ ባኩንትካ፡፡ 690 ሻይ 
ያኻንኩ አቕ ዴሜካ ቑንዚስ ይዎቶ አቴካ፡፡አሜሪካዳ 
ዴሜካ ኬቴምኩ ዙራሙርካዴስ ድምክና ጌፄርዳ ኪላ
 ቑንዚ እሳንጛማጌኽ አግስታው፡፡ማራማርፂው ሜሳሪ 
እንፅኼ ጄሜራያኽኮሮና ቫይረሱሳ ምርማሬ ፄውጝስ 
እርዳታው ሜሳሪ እንቢት ናማ እንፅኺሾ ቱዋታ
 ውማይቴንካስ ፋይፃው ስልታኒጊ እይስታታ 
እንጃቢሪ ሆስፒታሉ ውማይቴንካ ካሲና፡፡
ኮሮና ቫይረስ አዊ ቤረሰቡ ቺፅጝፂ እንጃቢሪ 
ኬቴምዳስታ አዲስ ክዳም ኬቴምዳ ኬሴትስትጝ 
ታክስስቴ፡፡ እስጜ ሲፋማ ቑንዚስ እምስቱንኩ 
አቕሊ ኔክትጚ እሺኩስታ ጛጛርትጛሳ ታራታሩንኩ 
እምፕልታቑ ቼፍ ሚንችጝሊ እምትጛማ ወሎ 
ዩኒቨርስቲዴስ ኮሮና ቫይረሱ ማራማርፂው 
ማሽን ቤረሰቡ ቺፅጝፂ እንጃቢሪ ሆስፒታልስ 
እይስትⶓ እንጃቢሪ እክምኒ ኬቹ ቴቤቤርጝፃንቲ 
ዶክተር አዲሱ ዙሜካ፡፡"ማራማርፂው ሜሳሪ 
ላንቡሳ እንፅኼ ጄሜራያ" ኑንኩ ዶ/ር አዲሱ 
ወሉ ዩኒቨርስቲዴስ ማራማርፂውሳ ሜሳሬ 
አግፁኒዴስ ፋሌንጋ ምርማሬ ካስጝፅጝስ 
እርዳታውሳ ስልታኔ አግፅጝስ ክልልስ አቕፄካ፡፡ 
እን ያኻማ ኩፂ ስልታኔ ቻሹኻት ንጝስ 
ሜሳሪ አግልግሎቴ እያውላስ ጌርኮ ቼፍፃማጊ አኽⶓ ጌሌፅካ፡፡
ሜሳሪሾ ዝኩኽ ቴርትጚ ኩፂ ሊኽዴስ 85 
ታፋሳ ቴርትኹ አኽⶓ ዙሙንኩ ዶክተር አዲሱ 
ስልታኒው እንግርትጝ ኩፂ ሚንች እንፅኺዴስ 
እንግርሳማጊ አኽⶓ እርዳትፅካ፡፡ጝሺ ቤሄረሰቡ 
ቺፅጝፃኻዳ አግሌላማ አኪምጙ ስፍሪዳ አሺንኩ 
158 አቕ ሹኺኒዴስ ጃላ ምርማሪ ፄውስታማ 
ዴኬትጝስ እምፕልታቕሾ አሌቔትጜካ፡፡ እን አብን 
ቴርትኹሳ ጊዞ ኺስታ ኪላ አግሌላማ አኬምⶓ 
ስፍሪዳ ጝሺ እምፕል አቒ ይቤቺ ይጉኽ አኽⶓ 
ቶኬምካ፡፡ እን አኽጝ ዴሜካ አምፕልታቕ ስጋትዴሰ 
ፋንታ እርዳታው አኽጝስ ምርማሬ ሼውታ ፋይፃው 
ግባትጊ ዋኽትጛታ ናኒስ ዶ/ር አዲሱ ታክስፅካ፡፡
እምፕልታቕ ኮሮና ቫይረስዴስ ጛጛርትጛሳ ማራማርስትካማ 
አቕጝስታ ኔፃ አኽጝ ዴሜካ ቻሱ ትንካኪስ 
ኽሳንቲ ፍሺ ዝኩኽ አኽⶓ ጌሌፁንኩ ዶ/ር 
አዲሱ ማራማርፂው ሜሳሪ እንፅኼ ጄሜራኒ 
እምፕልታቕ ኽስኹስ ጛሬ ማንዲጝስስታ ቑንዚው 
እሳንጚ ቲሬታ ፄውጝስ ፍሺ ዝኩኽ አኽⶓ ድኹዌካ፡፡
ኮሮና ወረርሽኝ እሳንጛቲታ እምፕልታቕስ ሼውቴ 
ፌቴርጙሳ እንፅኼ ጊዝ ቺፋ ቲን ኤክስቴንሽን 
ውማይቴንካስጊ ስልታኔ እይካማጊ አኽⶓ ዙሙንኩ 
ዴሜካ አዊ ቤሄረሰብ ቺፅጝፂዳ ቲኑ ሜምሪው 
አላፊ አቶ አዲሱ ጋሽነትያኽ፡፡ሜንችካ እምፕልታቕዳ 
ኮሮና ቫይረስ ኬሴትስቱኒዴስ ፋሌንጋ ሼርካኪ 
እክምኒውሳ ሲፍጜ ፄዋንታ፣ ካሜኑንኩኪ ወክትስ 
ጛሬ ማንዴካማ ጄርካዋ ኬቴብፃንታ እንፅኼንት 
ፌይጜማጊያኽ፡፡ ሜንቻ አቕዳ ወሴኽጝስታ 
ጂፊስትጝስ ጝንዳ እንጅኩክካማ ኬፄሩሳ ጌርኮ 
ፌይፃንኩ አቕ ዝኩና፡፡ እንታኮንኩ አቕስ ጊዝ ቺፋ 
ሼውቲ ፌቴርስታማጊስታ እንፅኼንት ፌይጛማጊ 
አኽⶓኪላ አቶ አዲሱ ዙሜካ፡፡ሜሳሪ እንፅኼ 
ጄሜርጝስታ አግልግሎቴ እይጝ ዝኩኽ ፍሺ 
እምፕልታቕ እሊውሳ ቑንዜ ቑንዳስታኒ ሼውታ 
ጛሬ ማንዴካማ ቲኑ ኾትሾ ካስጝስ አኬምስትⶓ 
ካላንታ ፄዋው አኽⶓ ጌሌፅካማ እምፕሎ 
ጂፊስትካማ እሊውስ ቑንዳስትጝስ ክራቲንታ
 ፄዌ ንካ፡፡ ኮሮና ቫይረሱ ቑንዚስ ታራታርስትካማ 
እሼንኩ አቕ ካቢትጚስ ማራማርስትካማ ኔፃ 
አኽጝስ እምፕልታቕውላ አሌቔትጙኒውላ 
እምፕልታቕዳ ወሴኽጝ ካንትስታቲታ ኪላ አዴሮ እይካ፡፡
አማኻሪ ክልል ቺፅጝፂ ጛራ አቶ ተመስገን 
ትሩነህ ጛሾስ ኮሮና ቫይረሱ ወረርሽኝ ክልልዳ 
ጉዳቶ ታምፃቲታ ሼውቴ ፌቴርጝዴስ ኬምፕስ
 ኬምፖ ማራማርፂው ማይኬልካዋ እሳንጝፅጝስ 
ትኩትስ እንፃኽስስታማጊያኽ ንካ፡፡ እንጃቢሪ 
ዩኒቨርስቲዳ ኮሮና ማራማርፂው ሜሳሪ ቱⶓ 
ቶኬምካማ ዲጊ ጌርክስ እንፅኼ ጄሜራታ 
ፋይፃው ስልታኒጊ ክልሉ ቲኑ ቢሩሾስ ፄውስታው አኽⶓ አቕፄካ፡፡
እዝብ ኪላ ምንግስትስስታ ቲኑ ውማይቴንካስ 
ፌያፌይጛንኩ ኮሮና ቫይረሱ ካላካልጚስታ 
ኩስጚኩሳ አሳብካዋ ቴጌቤርጝስ ኮሮናዋ 
ኔኬትጝስታ ናማኪ ድፅጝስ እንፃኽስትጝ 
ቱስታው አኽⶓ ቹዋ ቺፅጝፃንቲ አቶ ተመስገን ታክስፅካ፡፡
ኮሮናስታ ምሁራንካው ፍሺኮሮና ቫይረስ ኮቢድ 19 
አሌም አቡቑ አችስ ኬሴትስትኹ ጊዝዴስ ጄሜራማ 
ሚንችካዋ አሌም አቡቑ አችስ አግስታንኩ አጌር አቖ 
ክሪስ ታምፃማጊያኽ::እስጜዋ ቑንዜ ካላካልጝጚስ 
ዴሜካ አሌም ቲኑ አችቶ ዴሜካማ ሊሊትጙንኩ 
አችትካ ጛውሳ ታምቦጊ ፊትጜካማጊ አግስታና::
ኮሮና እሌትዴስ እሌትሾ ሜዜጌብፃማጊ ዝኩኽ አቒው 
ክሪው ቼፍስታ ቑንዚው ምክንያቲስ አግሌላማ 
አኬምጙ ቤናኻዳ አግስታው እዝቡ ቼፍ ኪላ 
ማልጜ አዜንፃንቲስታ እሊኩ ሴግዳ ዝኩንኩ 
አቕስ ክንትፂ ያኻው ኬሴቲያኽ::እስጜዋ ስራ 
ፄዋማ ኪላ ይቶፒያ ባዮ ቴክኖሎጂ ኢንስቲትዩት 
ኮሮና ቫይረሱ /ኮቢድ 19 እስታማ እቑስታው 
ወረርሽኙሳ ቑንዜ ትኩትኹስ ምርማሬ ጄሜራው 
አኽⶓ ፋና ብሮድ ካስቲንግ ኮርፖሬት ፍሽኹ 
ንባርዴስ ቼሜትጝፅና::ይቶፒያ ባዮ ቴክኖሎጂ 
ኢንስቲትዩት ኮሮና ቫይረሱሳ ምርማሬ ጄሜርጝስ 
ቴርቶ እሌድኹ አኽⶓ ይፋ ፄዋ:: ኢንስቲትዩት 
ኮሮና ቫይረሱሳ ላብራቶሪ ምርማሪውሳ እንፅኼ 
እንፃኽስታው አዲስ አበባ ዩኒቨርስቲሊ ቴቤቤርጝሲያኽ:: 
ምርማሪው እንፅኺ ፅሊ ጌርካኻዳ ጄሜርስታው 
ያኹስ ጌርክስ 50 ናሙንካዋ /ካንትፅካዋ/ 
ማራማራማ ዋይሜ አቕፃው አክም ዝኩኽ አኽⶓ 
ኢንስቲትዩቱ ቹዋ ዳይሬክተር ዶክተር ካሳሁን ተስፋየ አቕፄካ:: 
ምርማሪስ አሴሜርጛንኩ ኢንስቲትዩቱ ውማይቴንካ 
ይቶፒያ እምፕልታቕ ቲኑ ኢንስቲትዩትስ ስልታኔ 
አግፃንታ ፄውስትⶓ ኢኖቬሽንስታ ቴክኖሎጂው 
ሚኒስቴርዴስ አግስትኹ ንባር ቶኬማ::ኾትካ ምርማሪውሳ 
እንፅኼ ፄዌካማጊ ዝኩኑ ቴርት ኢኖቬሽንስታ ቴክኖሎጂው
 ሚኒስቴር ዶክተር ኢንጅነር አብርሃም በላይስታ አዲስ 
አበባ ዩንቨርስቲው ፕሬዝዳንት ፕሮፌሰር ታሰው 
ወልደሃናስ ጐቤንስታ:: ኢኖቬሽንስታ ቴክኖሎጂው 
ሚንስቴር ዶክተር ኢንጅነር አብርሃም በላይ ላጛ 
ኾትካ ዝኩኽሳ አቕቶስታ ሜሳሬ ቴኬምስትካማ 
አጌራውሳ ምርማሪውሳ አክሞ እሳንፅጝስ ካሊፃውሳ 
እንፅኼ አኮሜችጝስ አሴሜርጙንኩ አኽጝስ ዴስቴንካ 
አኽⶓ ዙሜካ:: አዲስ አበባ ዩንቨርስቲው ፕሮፌሰር 
ታሰው ወልደሀና ጛሾስ ሊሊትጙንኩ አግልግሎትካስ 
እሼንኩ ሜሳርካዋስታ አክኽካዋ ዋኽትጝፅጝስስታ 
ኬሽጝፅጝስ ይቶፒያ ጝሺሱ ጊዝዳ ፋይፃውሳ 
አግልግሎቴ ቴኬምስትጝ ቱስታት አኽⶓ ጌሌፅካ::
አማኻሪ ክልልዳ ድምክኒስ ናካ እምፕል አቒ ኮሮና 
ቫይረስስ እምስትኾ።አማኻሪ ክልልዳ ፌይኹ 24 
ሳታኻዳ ፄውስቱኽ 451 ላብራቶሪው ምርማሪዳኽ 
እምፕል አቒ ኮሮና ቫይረስስ እምስትጞ ክልሉ ቲን 
ማነረዲጛው ቢሩ አቕፁኽ።ዴቡብ ወሎ ዞን ወረኢሉ 
መናሃሪዴሴኽ እምፕል አቒ ኮሮና ቫይረስስ እምስትኹ።
ክልልዳ ናካ ሴኒ 21/2021 ም.አ ኺስታ 
14ሻይ406 አቕስ ምርማሪ ያኽስታ።308 አቕ 
ዴሜካ ወረርሽኝስ እምስትካ።99 አቕ ቑንዚዴስ ኬሸካ።
2 አቕ ዴሜካ ክሪስ እንኬ አቴካ።ይቶፒያዳ 
ድምክኒስ 119 አቕ ኮሮና ቫይርስስ እምስቱና፡፡
ባርዳር ሴኒ 21/2012 ም.አ (አብመድ) ፌይኹ 
24 ሳታኸዳ ካስጙኽ 3895 ላብራቶሪው ምርማሪዴስ 
119 አቕ ኮሮና ቫይርስስ እምስትጞ ቲን ማንዲጛው 
ሚኒስቴር አቕፃ፡፡ እንጚስ ኪላ ትክላሊስ ቫይርስስ 
እምስቱንኩ አቑ ቼፍ 5689 ታምባ፡፡ እንድዴስ 
ድምክና ኪላ ናካ ሴዛ አቕ ክሪስ ይዎቶ አቴካ፡፡ 
ትክላሊስ ኪላ እን አጌራ 98 አቖ ቫይርስስ አቴያኽ፡፡
“ወረርሽኙ አኺኒ እንግራ ጋማጋምስታማ ጉላሌ ካስጝፅጝስ 
ካሊፃው አኹኒ ፌቴርስትጝ ቼሜትጜምቡ ኺስታ ይቶፒያው 
ብሄራዊ ጉላሊው ቦርድ ዋሺኒዳኪ አጌሩ ክልልዳ ጉላሊ 
ካስጝፃላኽ’’ይቶፒያው ብሄራዊ ጉላሊው ቦርድ
ባርዳር፡ሴኒ 17/2012 ም.አ (አብመድ) ይቶፒያው 
ጉላሊው ቦርድ 6ንቲ አጌራዊ ጉላሊ ዙሪዳ ትግራይ ክልሉ 
ምንግስትዴስ ዲግኹሳ ካሴ ጉሽፃ ፄዋማኽ ብሄራዊ ጉላሊው 
ቦርድ ወረርሽኙ አኺኒ እንግራ ጋማጋምስታማ ጉላሌ 
ካስጝፅጝስ ካሊፃው አኹኒ ፌቴርስትጝ ቼሜትጜምቡ 
ኺስታ ዋሺኒዳኪ አጌሩ ክልልዳ ጉላሊ ካስጝፅጝስ
ካሊስታቲው አኽጞ ጌሌፅኹ፡፡ኮሮና ቫይረስ አክምካዳ 
ታምፅኹ ቻኒስትውላ አሌም አቡቑ አችስ አግስታንኩ 
ፂንኹ ቑንዳስቴንካው ቤናኻዳ እንፃኽስታንኩ እክምኒኩ
ውማይቴንካ ኮሮና ቫይረስሊ እምትጝኹ ካሲ ዲጋያኒ 
ውላጊ እያኑ ዙርሚ ቑንዚስ እንዳራኪ ኮው 
እጁኪ ያኻ ክትባቲ አግስታያ ናውሳ ዙርሜኽ::
እን ፊኹፂውሳ አካሎ ፂካው አዲጊኒ ቑንዚስ ማልጜ 
ሚንች ያቑንኩስታ ሚንች ዴስ ዝኩክ ማራማርጛንትካ 
ላንቡሳ አግፁኑ ኽይቲ እላቲው አኽⶓ ቢቢሲ ዜጌባ::
ቑንዚስ ዊፅስታንኩ ሚንችካ አቕ ሳሴር እስታንኩ 
ምልኻትካዋ ካንፅፃንኩ ያኹስ እምፕልካ እምፕልካ 
ዴሜካ እንዳራኪ ምልኻቶ ካንትፅካያ:: ኮቪድ 
19 ሚንች ጊዞ ክራንኩ ኪላ እንዴስ ፍና እሊው 
ቑንዚ ዝኩክ አቕ ያኻኒስ ፌያፌያማ ዴሜካ ታክሲሎ 
ቫይረስስ ፂኪስታንኩ ዝኩንኩ አኽጝ ጌሌፅስታ::
ኮቪድ 19 ኬሴትስትኾ እስታኒ ሚንችካ ዶክተርካ ጊዞ 
ማንዳማ ኬሴትስታው ጉዋኒ "ሲዝናል ፍሉ" እስታው 
ንካማ ጌሜታሽንኩ ያኹስ ቑንዚ ቱኒዴስ ፋሌንጋ 
እምፕላኒስ ሚንችካ አቖ እሚጝስ እሳንጛውስታ ይወቶ 
ፂካው ቑንዚ አኽⶓ ማሉኒዴስ ፋሌንጋ ችግርዳ 
እቱንኩስታ ኽይቲ እላቲው አኽⶓ ፂኑኽ ቑንዳስቴንካው 
ቤናኻዳ አላፋ ያኹንኩ ዶክተር አንቶኒ ጐርደን ጌሌፅካ::
ኮቪድ ቫይረስ እንዴስ ፍና አቕስታው ፊኹፂው ቑንዚዴስ 
ማልጜ ሊሊትጜ፣ ጉዳትስታ ምልኻት ኪላ 
አቒዴስ አቔ ሊሊትጝኹዊያኽ ንካ::
ኮሮና ቫይረስ ይስኹሳ ቲኑሳ ችግሮ ታምፃኩ አቕ 
ኹፕኹፕፂ አኾ ኮፄርጝስታ ብሪ አሬግጙሳ ችግሮ ታምፃና:: 
ፊኹፂው /ኩፕኩፕፂው/ ቑንዚዴስ ድምክና እሊኩ አካላትኩ 
ቤንካዳ ኪላ ሊሊትጙንኩ ምልኻትካ ካንትስታና:: 
እምፕላኒ እምፕላኒ ዴሜካ አካላታኻዳ ዝኩዋው ኦክስጅኑ 
ሜቴን ማልጜ ዜሬቕቲኒ ያኻታ ፄዋ:: ኮሮና ቫይረስ 
ኬሴትስታው ወክትዳ ኦክስጂን አካላታኻዳ ክቺክቺስ 
ታምባቲታ ፄውጝደስ ድምክና አቫላምቲው ሶኼትዳ 
ኹፕኹፕፂዳ እሊውሳ ኪፊኹሳ ችግሮ ታምፃውላ እሊኩሳ 
ምልኻትካዋ ካንትፄ:: ዶክተርካ ሚንቾ ጊዞ ኮሮና ቫይረሶ 
አኪምጝስ ቼጌርስታኑ ኪላ ቑንዚው ባይሪ ሚንችካ ምልኻትካ 
ዝኩኑስታ ፊኹፂው እርዳትፅካ ሜሳርካዋ /ቬንትሌትሮ/፣ 
ኦክስጅኖ ዲግስጝስ ሚንቾ እርዳቴ ፄውኒውላ ኹፕኹፕፂዳ 
ይቤቺዳ ትኩታማ እንፃኽስትጝ እንዳራኪ ኪሴ አግጝስ 
ካሊፃያሱ አኽⶓ ዶክተር አንቶኒ ጐርደን እርዳትፁኑዊ::
ኮሮና ቫይረሱ ቑንዚስ እምስትናው ጉዝማይ ብሪኩ ስርካ 
/ቡዋንቢ/ እንቓራ:: እን ዴሜካ ብሪ አሬጋታ ፄዌ:: 
እን ዴሜካ ብሪ ቡዚታማ ሼውታ አካላታኻዳ እንዜጛቲታ ፄዌ:: 
እንዴስ ድምክና እንኩላሊቲ እንፅኼ ቲሪፃታ ፄዌ:: እንዴስ 
ፊይጝ ኑስ ዴሜካ አንኮላኻዳ ዝኩንኩ ብሪኩ ስርካ እንቓርካማ 
ካንትስታና:: ባስጝናማጊ ካሳኒ ቑንዳስቲኒ ጚጛርጛሳ ዜኔግጝስታ 
አካላት ትራኹⶓ ጄሜሬ:: እንሱ አችዳ ታምብስቱኒዴስ 
ፋሌንጋ አቒ ቴስፌ ኬዋታ ፄዌ:: እንስያኽ ዶክተርካ 
አኪምጝስ ቼጌርስትካማጊስታ ቼኔክስትካማጊ ዝኩኑዊ ኑስ 
ቢቢሲ ድረ ጌፅስ አንቤብፃ::
ግብፅ ዳራዳርጜ ኬውጝፄታ ፊያት ታኹኒጊ 
እንዴስ ፋሌንጋ ይቶፒያእሊው ዳራዳርጚስ 
እንጅኩዌ እንዳርማኪ ዲብ እላቲትው አኽጞ 
ይቶፒያ አቕፂኾ፡፡ባርዳር፡ሴኒ 09/2012 ም.አ
(አብመድ) ኢፌዴሪው ባርኾቺውጉዳይ ሚኒስትር 
ገዱ አንዳርጋቸው ስንብቶ ካስጛማጊ ዝኩኹሳ 
ዳራዳርጜ ካንታውስ ጋዚቲውሳ ጊሊፄ እይካ፡፡
ሚኒስትር አቶ ገዱ አንዳርጋቸው ጊሊፂዳ 
ምልኻቱኑስታጊ ግብፅ እንዴስፍና ዳራዳርጚዳ 
ካንትፄሽቲኹሳ ‹‹ዋኽስ ዋኾ አባዊ ይዌኽ›› 
ናውሳ ካንቴ ናካ ኪላ ካንትፄታጌኽ ንካ፡፡ ናካ 
አግስትናው 19ንቲስታ 20ንቲ ሊኽ ዝቤን 
ቤናዳኽ ኑንኩ አቶ ገዱ፡፡ ግብፅ ዳራዳርጜ 
ኬውጝፄታ ፊያት ታኹኒጊ እንዴስ ፋሌንጋ
 ይቶፒያ እሊው ዳራዳርጚስ እንጅኩዌ እንዳርማኪ 
ዲብ እላኬኽ ንካ ሚኒስትር ጋዚቲው ጊሊፂዳ፡፡
አገው ፍትስታ ዲሞክራሲው ፓርቲ (ፍትህ) 
አጌሩ ወክታዊ አኺኒዳ እይኹ ጊሊፂ፡-
አገው እዝብ ዝቤንካስ ውኒቲኒ ፍትህ 
ይንታታ፣እጉ ኽሳንት ኬቤርስታታ ዲሞክራሲ 
ቴርቱ ግንባቲ ስታ ክችክች ቼሜትጛታ 
እሊኩ ይቶፒያኩ ብሄር ብሄረሰብካስታ 
እዝብካሊ እምፕልታ አኽስ ቡንክትጙስ 
እጂኹ አኽጞ አቕፃ፡፡ ሴላም ዲሞክራሲስታ 
ዋሺኒኪ ልማት ይንታታ ኪላ ይሳማ 
ቡንክትጛውስታ እዝብካዋ እሜማ ቡንክትጝፃው 
አኽጞ ፓርቲ ጌሌፃ፡፡ እዳሲ ዴዴክዳ 
አባላምቲ አኹ ዋኽስ ኪላ እንኩዋን ዴስፅኾስ 
ና ፡፡ ዋኾ ጊሊፄ ዴሜካ ፎቱዴስ አንቤፓን፡፡
ክልልዳ ኮሮና ቫይርስ ቱኽ ጊዝዴስ ጉሽፃማ 7 ሻይዳ 
ናቔንኩ እግኩ አሬምስታንትካስ ምሬት ፄውስትጝ
ኪላ ጌሌፅስታ፡፡ኩስጚ ጝና 
ዲግኹ ጉላሊ ውሳኒውሳ አሳቦ 25
 ኬዌምጚስ ስታ ኽሳው ድምፅስ ፄዴክፅኾ፡፡
ባርዳር፤ማንዚ 27/2012 ም.አ(አብመድ)  
ዋኬልስታንትካው ኩስጚ ጝናሱ እግ፣ፍትስታ 
ዲሞክራሲው ጉዳይካው ቲሬንቲኢፌዴሪው እዝቡ 
ኮሚቴ ይቶፒያው ብሄራዊ ጉላሊው ቦርድ ኮሮና 
ወረረሽኙ ምክንያቲስ 6ንቲ አጌራ አቡቑሳ ጉላሌ 
ካስጝፅስ ዲግስኹ ውሳኒውሳ አሳቦ ፄዴክፅጞ ሲፍጝስ 
ይንታውስ እጋ ምንግስታዊ ኽዩሳ አሳቦ ዲግሳታ 
ጉስስቱኹ ስሬትስ ዲግኹ ሪፖርትስታ ውሳኒው አሳቦ 
ማራማራማ 25 ኬዌምጚስስታ ኽሳው ድምፅስ ፄዴክፃ፡፡
ኩስጚ ጝና እሳኖ ኩስጜ ፄውኒዴስ ፋሌንጋኽ ኽሳው 
ድምፅስ ፄዴክፅኹ፡፡እጋ ምንግስቱሳ ቶሬጌምጝ 
(ኽይጝ) ኪላ ኬሻንቲ ኽዩ አሳብ ፄዋማ ካፅጝሴኽ 
ኩስጚ ጝና ውሳኔ ፈያፈይጝፁኹ ስንብቶ ፅናትዳ 
ስርቴካማ ዲጉንኩ ኽይኩ አሳብካዴስ ኪላ ኩስጚ ጝናሳ ቻትፅጝ፣ 
እምቢትንኹሳ አዋጆ አዌጅጝ፣እጋ ምንግስቶ ኬሽጝፅጝስታ እጋ 
ምንግስቶ ኽይጝ እሺኾ፡፡ ኩስጚ ጝና ዴሜካ እጋ ምንግስቶ ኽይጝስ
 ካሊፃውሳ አሳቦ ኽሳው ድምፅስ ፄዴክፃማ ውሳኔ ፌያፌይጝፃ፡፡
ሱዳኑ ቤዴራንቲ ትክትሊ ፕሬዝዳንት አዲስ አባባዳ 
ግቢስታማጊ አግስታውሳ ፕሮጀክቶ ጎቤኑና፡፡
ባርዳር፡ሴኒ 12/2012 ም.አ (አብመድ) 
ሱዳኑ ቤዴራንቲ ሲፋንቲ ፕሬዝዳንት ጀኔራል 
መሐመድ ሐምዳን አዲስ አባባዳ ግቢስታማጊ አግስታውሳ
 ፕሮጀክቶ ትክላይ ሚኒስትር ዶክተር አቢይ 
አህመድሊ ያኼካማ ጎቤኑና፡፡ ሱዳኑቤዴራንቲ ሲፋንቲ 
ፕሬዝዳንት ጀኔራል መሐመድ ሐምዳን አዲስ አባባዳ 
እሺኹ ኩስጚዳ ኪላ ላጛ አጌርካውሳ ታምትጜ ይስጝፅጝስ
 ካላውሳ ኩስጜ ፄውጞ ዶክተር አቢይ አህመድ ጌሌፅካ፡፡
ሱዳኑ ቤዴራንቲ ሲፋንቲ ፕሬዝዳንት ጀኔራል መሐመድ 
ሐምዳን ፌይኹ ይሜታዋኽ አዲስ አባባዋ ጎቤንጝስ አዲስ 
አባባሾ ቱኑ፡፡እጂጚዳ ኪላ ይቶፒያኩ ኬፍቴንካ እንፅኺኩ አላፍካሊ 
ኩስጜካ፡፡ግብፅ ዳራዳርጜ ኬውጝፄታ ፊያት ታኹኒጊ እንዴስ 
ፋሌንጋ ይቶፒያ እሊው ዳራዳርጚስ እንጅኩዌ እንዳርማኪ 
ዲብ እላቲትው አኽጞ ይቶፒያ አቕፂኾ፡፡ባርዳር፡ሴኒ 09/2012 
ም.አ(አብመድ) ኢፌዴሪው ባርኾቺው ጉዳይ ሚኒስትር 
ገዱ አንዳርጋቸው ስንብቶ ካስጛማጊ ዝኩኹሳ ዳራዳርጜ 
ካንታውስ ጋዚቲውሳ ጊሊፄ እይካ፡፡ሚኒስትር አቶ ገዱ አንዳርጋቸው 
ጊሊፂዳ ምልኻቱኑስታጊ ግብፅ እንዴስ ፍና ዳራዳርጚዳ 
ካንትፄሽቲኹሳ ‹‹ዋኽስ ዋኾ አባዊ ይዌኽ›› ናውሳ 
ካንቴ ናካ ኪላ ካንትፄታጌኽ ንካ፡፡ ናካ አግስትናው 
19ንቲስታ 20ንቲ ሊኽ ዝቤን ቤናዳኽ ኑንኩ አቶ ገዱ፡፡ 
ግብፅ ዳራዳርጜ ኬውጝፄታ ፊያት ታኹኒጊ እንዴስ ፋሌንጋ 
ይቶፒያ እሊው ዳራዳርጚስ እንጅኩዌ እንዳርማኪ 
ዲብ እላኬኽ ንካ ሚኒስትር ጋዚቲው ጊሊፂዳ፡፡
ኩስጚ ጝና ዲግኹ ጉላሊ ውሳኒውሳ አሳቦ 25 
ኬዌምጚስ ስታ ኽሳው ድምፅስ ፄዴክፅኾ፡፡
ባርዳር፤ማንዚ 27/2012 ም.አ(አብመድ) 
ኢፌዴሪው እዝቡ ዋኬልስታንትካው ኩስጚ 
ጝናሱ እግ፣ፍትስታ ዲሞክራሲው ጉዳይካው 
ቲሬንቲ ኮሚቴ ይቶፒያው ብሄራዊ ጉላሊው 
ቦርድ ኮሮና ወረረሽኙ ምክንያቲስ 6ንቲ አጌራ 
አቡቑሳ ጉላሌ ካስጝፅስ ዲግስኹ ውሳኒውሳ 
አሳቦ ፄዴክፅጞ ሲፍጝስ ይንታውስ እጋ 
ምንግስታዊ ኽዩሳ አሳቦ ዲግሳታ ጉስስቱኹ 
ስሬትስ ዲግኹ ሪፖርትስታ ውሳኒው 
አሳቦ ማራማራማ 25 ኬዌምጚስስታ  
ኽሳው ድምፅስ ፄዴክፃ፡፡ኩስጚ ጝና እሳኖ 
ኩስጜ ፄውኒዴስ ፋሌንጋኽ ኽሳው 
ድምፅስ ፄዴክፅኹ፡፡ እጋ ምንግስቱሳ 
ቶሬጌምጝ (ኽይጝ) ኪላ ኬሻንቲ 
ኽዩ አሳብ ፄዋማ ካፅጝሴኽ ኩስጚ 
ጝና ውሳኔ ፈያፈይጝፁኹ ስንብቶ 
ፅናትዳ ስርቴካማ ዲጉንኩ ኽይኩ 
አሳብካዴስ ኪላ ኩስጚ ጝናሳ ቻትፅጝ፣ 
እምቢትንኹሳ አዋጆ አዌጅጝ፣እጋ 
ምንግስቶ ኬሽጝፅጝስታ እጋ 
ምንግስቶ ኽይጝ እሺኾ፡፡ ኩስጚ 
ጝና ዴሜካ እጋ ምንግስቶ ኽይጝስ 
ካሊፃውሳ አሳቦ ኽሳው ድምፅስ 
ፄዴክፃማ ውሳኔ ፌያፌይጝፃ፡፡ግብፅ ዳራዳርጜ 
ኬውጝፄታ ፊያት ታኹኒጊ እንዴስ ፋሌንጋ 
ይቶፒያ እሊው ዳራዳርጚስ እንጅኩዌ 
እንዳርማኪ ዲብ እላቲትው አኽጞ ይቶፒያ አቕፂኾ፡፡
ባርዳር፡ሴኒ 09/2012 ም.አ(አብመድ) 
ኢፌዴሪው ባርኾቺው ጉዳይ ሚኒስትር ገዱ 
አንዳርጋቸው ስንብቶ ካስጛማጊ ዝኩኹሳ 
ዳራዳርጜ ካንታውስ ጋዚቲውሳ ጊሊፄ እይካ፡፡
ሚኒስትር አቶ ገዱ አንዳርጋቸው ጊሊፂዳ 
ምልኻቱኑስታጊ ግብፅ እንዴስ ፍና ዳራዳርጚዳ 
ካንትፄሽቲኹሳ ‹‹ዋኽስ ዋኾ አባዊ ይዌኽ›› 
ናውሳ ካንቴ ናካ ኪላ ካንትፄታጌኽ ንካ፡፡ ናካ 
አግስትናው 19ንቲስታ 20ንቲ ሊኽ ዝቤን ቤናዳኽ 
ኑንኩ አቶ ገዱ፡፡ ግብፅ ዳራዳርጜ ኬውጝፄታ ፊያት 
ታኹኒጊ እንዴስ ፋሌንጋ ይቶፒያ እሊው ዳራዳርጚስ 
እንጅኩዌ እንዳርማኪ ዲብ እላኬኽ ንካ ሚኒስትር 
ጋዚቲው ጊሊፂዳ፡፡አገው ፍትስታ ዲሞክራሲው 
ፓርቲ (ፍትህ) አጌሩ ወክታዊ አኺኒዳ እይኹ 
ጊሊፂ፡-አገው እዝብ ዝቤንካስ ውኒቲኒ ፍትህ 
ይንታታ፣እጉ ኽሳንት ኬቤርስታታ ዲሞክራሲ 
ቴርቱ ግንባቲ ስታ ክችክች ቼሜትጛታ እሊኩ 
ይቶፒያኩ ብሄር ብሄረሰብካስታ እዝብካሊ 
እምፕልታ አኽስ ቡንክትጙስ እጂኹ አኽጞ 
አቕፃ፡፡ ሴላም ዲሞክራሲስታ ዋሺኒኪ ልማት 
ይንታታ ኪላ ይሳማ ቡንክትጛውስታ እዝብካዋ 
እሜማ ቡንክትጝፃው አኽጞ ፓርቲ ጌሌፃ፡፡ 
እዳሲ ዴዴክዳ አባላምቲ አኹ ዋኽስ ኪላ 
እንኩዋን ዴስፅኾስ ና ፡፡ ዋኾ ጊሊፄ ዴሜካ 
ፎቱዴስ አንቤፓን፡፡ክልልዳ ኮሮና ቫይርስ ቱኽ 
ጊዝዴስ ጉሽፃማ 7 ሻይዳ ናቔንኩ እግኩ 
አሬምስታንትካስ ምሬት ፄውስትጝ ኪላ ጌሌፅስታ፡፡
ኩስጚ ጝና ዲግኹ ጉላሊ ውሳኒውሳ አሳቦ 
25 ኬዌምጚስ ስታ ኽሳው ድምፅስ ፄዴክፅኾ፡፡
ባርዳር፤ማንዚ 27/2012 ም.አ(አብመድ) 
ኢፌዴሪው እዝቡ ዋኬልስታንትካው ኩስጚ ጝናሱ 
እግ፣ፍትስታ ዲሞክራሲው ጉዳይካው ቲሬንቲ ኮሚቴ 
ይቶፒያው ብሄራዊ ጉላሊው ቦርድ ኮሮና ወረረሽኙ 
ምክንያቲስ 6ንቲ አጌራ አቡቑሳ ጉላሌ ካስጝፅስ 
ዲግስኹ ውሳኒውሳ አሳቦ ፄዴክፅጞ ሲፍጝስ 
ይንታውስ እጋ ምንግስታዊ ኽዩሳ አሳቦ ዲግሳታ 
ጉስስቱኹ ስሬትስ ዲግኹ ሪፖርትስታ ውሳኒው 
አሳቦ ማራማራማ 25 ኬዌምጚስስታ ኽሳው 
ድምፅስ ፄዴክፃ፡፡ኩስጚ ጝና እሳኖ ኩስጜ ፄውኒዴስ 
ፋሌንጋኽ ኽሳው ድምፅስ ፄዴክፅኹ፡፡ እጋ 
ምንግስቱሳ ቶሬጌምጝ (ኽይጝ) ኪላ ኬሻንቲ 
ኽዩ አሳብ ፄዋማ ካፅጝሴኽ ኩስጚ ጝና ውሳኔ 
ፈያፈይጝፁኹ ስንብቶ ፅናትዳ ስርቴካማ ዲጉንኩ 
ኽይኩ አሳብካዴስ ኪላ ኩስጚ ጝናሳ ቻትፅጝ፣ 
እምቢትንኹሳ አዋጆ አዌጅጝ፣እጋ ምንግስቶ 
ኬሽጝፅጝስታ እጋ ምንግስቶ ኽይጝ እሺኾ፡፡ 
ኩስጚ ጝና ዴሜካ እጋ ምንግስቶ ኽይጝስ 
ካሊፃውሳ አሳቦ ኽሳው ድምፅስ ፄዴክፃማ ውሳኔ 
ፌያፌይጝፃ፡፡ሱዳኑ ቤዴራንቲ ትክትሊ ፕሬዝዳንት 
አዲስ አባባዳ ግቢስታማጊ አግስታውሳ ፕሮጀክቶ 
ጎቤኑና፡፡ባርዳር፡ሴኒ 12/2012 ም.አ (አብመድ) 
ሱዳኑ ቤዴራንቲ ሲፋንቲ ፕሬዝዳንት ጀኔራል 
መሐመድ ሐምዳን አዲስ አባባዳ ግቢስታማጊ 
አግስታውሳ ፕሮጀክቶ ትክላይ ሚኒስትር ዶክተር 
አቢይ አህመድሊ ያኼካማ ጎቤኑና፡፡ ሱዳኑ ቤዴራንቲ 
ሲፋንቲ ፕሬዝዳንት ጀኔራል መሐመድ ሐምዳን 
አዲስ አባባዳ እሺኹ ኩስጚዳ ኪላ ላጛ አጌርካውሳ 
ታምትጜ ይስጝፅጝስ ካላውሳ ኩስጜ ፄውጞ 
ዶክተር አቢይ አህመድ ጌሌፅካ፡፡ሱዳኑ ቤዴራንቲ 
ሲፋንቲ ፕሬዝዳንት ጀኔራል መሐመድ ሐምዳን 
ፌይኹ ይሜታዋኽ አዲስ አባባዋ ጎቤንጝስ አዲስ 
አባባሾ ቱኑ፡፡እጂጚዳ ኪላ ይቶፒያኩ ኬፍቴንካ 
እንፅኺኩ አላፍካሊ ኩስጜካ፡፡
እስልምኒ አይማኖቶ ሲፋንትካ አረፋውሳ 
ባሎ ኬቤርፃኒስ ቼጌርስቱንኩሳ
 አቖ እርዳትጝስ ባሎ ኬቤርፅጝ ቱስታው
 አኽጞ ቻግኒ ኬቴምኩ ዝኩንትካ ጌሌፁና፡፡
ባርዳር አምሊ 24/2012 ም.አ (አብመድ) 
አረፋው ባልእርዳትጚው ባሌኽ ኑንኩ ዝኩዋንትካ 
እስልምኒ እምኔቶ ሲፋንትካካላኑ ልክስ ቼጌርስታንኩሳ 
አቖ እርዳትጝ ማንዲስታኩ አኽጞ ጌሌፅካ፡፡
ዝኩዋንትካ ክቻዴስ ክንትፃንቲ አወለ ታደሰ 
ሙስሊሙ እምፕልታቕ አባላምቲዳኪይ
 ኮሮናወረርሽኞ ካላካልጚስ ፌያፌይጙኽሳ 
እጎ ኬቤርፅካማ ባሎ ፌይፅጝ 
ማንዲስታው አኽጞ ቶኬምካ ፡፡ ባልስ ኪላ 
ውላ እስልመኒ እምኔቱ ሲፋንትካዋ
 እንኩዋን ታምፁናስ ንካ፡፡ባሎ ኬቤርፃኒስ 
ዴሜካ ላጜታስ ያኼካማ እምፕሎ ክሜ አሬዳንኩ 
አኽጞ ድኹዌካ፡፡አሬድስታው ክሚው እሺዴስ ዴሜካ
 ኩርማን ያኻውሳ ቼጌርስታንኩ አቕስ ያንኩ 
አኽጞ ጌሌፅካ፡፡ ውላ እምፕልታቕ ባሎ ኬቤርፃኒስ 
ቼጌርስታንኩ እምፕልታቕ እርዳታንታ እንፅኼንቶ
 ፌያፌይጝፄካ፡፡እሊው ኬቴምዴስ ዙሚትጝፅንክ 
አቶ ሙሃመድ ሃሰን ኪላ ባሎኬቤርፃኒስ ቲንኩ 
ውማይቴንካ ስታ አይማኖትኩ ታብል እያኑሳ
 ኩስጜ ቻቤልጝስ ባሎ ኬቤርፅካማጊ አግስታንኩ አኽጞ አቕፄካ፡፡
አምናንትካ ክዱስ ሲኖዶሱሳ ውሳኔ ኬቤርፅካማ ጝንዳ 
ያኼካማ ፆሌቶ ፄዋንታ ብሽታና ታክስፂኾ
አምናንትካ ጝንዳ ያኼካማ ፆሌትጝስ ኮሮናውሳ 
ወረረሽኞ ካላካልጛንታ ኢትዮጵያኦርቶዶክስ ተዋሕዶ
 ብሽታናው ፓትሪያሪክ ብፁዕ ክዱሰ 
አቡነ ማቲያስ ቤዴራንቲ ታክስፅካ፡፡ አምናንትካ 
ኪላ ፋዝጋውሳ ባሎኬቤርፃኒስ ፆሌትጝስስታ 
ቼጌርስቱንኩሳ እርዳትጝስ አኽጝማንዲስታዌኽ 
ንካ ብፁዕ ክዱሰ አቡነ ማቲያስ፡፡
አዲስ አበባ ኬቴምዳ ጝንስ ጝኖ ኮሮና 
ቫይረሱ ምርማሪ ጄሜርስታዌኽ፡፡
ትክትሊ ከንቲባ ታከለ ኡማ (ኢንጂነር) 
አቕፁኑስታጊ አዲስ አባባኬተምዳ ውላ ወረዳው 
ጝንካዳ ምርማሪ ጄሜርስታዌኽ ንካ፡፡ 
አዲስ አበባ ኬቴምዳ ዝኩንኩ117 ወረድካዳ
ጄሜርስታው ምርማሪስ1ሻይ200 አኪምካ 
ምንግስቱሳ እቑዌ ቻቤልካማ እንፅኺዳ 
ሴሌፍስትጝስ ቴርትጞ ኪላ ኢንጂነር ታከለ 
ኡማ ምልኻትካ፡፡ኮሮና ቫይረስስ ታምባንትካ 
ያኹንኩ እምፕልታቕኩ ቤንካዳ እሳንስ 
ምርማሬ ካስጝፅጝፅጝስ እንፅኺ አኮሜችስታማጌኽ፡፡
ባርዳር ፡ሜጋቢት 28/2012 ም.አ
(አብመድ) ቲንቲ ሚኒስትራ ዶክተር 
ሊያ ታደሰ ሜንችካ ታምትጝፂ አችትኩ 
ውማይቴንካዴስ ዲግኹካሲስ ቪዲዮ ኮንፈረንስስ 
ዙርሜ እይካ፡፡እንፅኺው አኺኒታጊ ቫይርስስ 
እምስታናኽ እስታንኩ እምፕልታቕኩ ቤንካስ
 ያኽስታው ምርማሪ ይሳማ ሲፍጞ ስታ 
ጋያኪ ቨይረስ አግስቱኩ ዙራሙርካዳ ምርማሪ 
እሳንስ ካስጛው አኽጞ ዶክተር ሊያ አቕፄካ፡፡
እንዴስ ፍና ሆስፒታልካዳ እይስታሺኹ ምርማሬ 
ኽሳውስ እሳንጝፅጝስቲንኩ ኩትፕካዳ ፄውጝስ 
እንፅኺ አኮሜችስታማጊ አኽጞ ሚሚስትራ ጌሌፅካ፡፡ 
እክምኒኩሳ አክኽካዋ ዋኽትጝፅጝስ ብሄራዊ አብቶ 
ኩፕፅጙ ግብረ አይልስ እንፅኺ አኮሜችስታማጌኽ ኑኑ፡፡
 እን አጌራኻዳ ናካ ኪላ ኮሮና ቫይረስስ 
እምስትኹ አቒ አግስትጝ ቼሜትጛኽ ቼፍ ኪላ 44 ታምባ፡፡
ኮሮናው እሌቱ ንቫር ባርዳር፡መጋቢት 28/2012 ም.አ(አብመድ) 
አሌምዳ 1ሚሊዮን 274ሻይ 543 አቕ 
ኮሮና ቫይረስስ እምስትካ፤69ሻይ 
478 አቕ ዴሜካ ቫይረስስ ይዎቶ አቴካኽ፡፡ 
ቑንዜ ቲሪትጜካማ ኬሹንኩ አቑ
 ቼፍ ዴሜካ 264 ሻይ 838ዋ ታምብካ፡፡ 
እን አጌራኸዳ ዴሜካ ላጛ አቑ ይወት ድሳ፤
43 አቕ ዴሜካ ቫይረስስ እምስትካ፡፡
አዊ ብሄሰረቡ ቺፅጝፂዳ ዴሜካ ኮሮና 
ቫይረስስ እምስታማ ጛርትስ እክምኔ 
ሲፍጛማጊ አግስታው አቒ ዝኩጝ ማሊስቴ፤
አማኻሪ ክልሉ ምንግስት ኪላ ኮሮና 
ቫይረስስ እምፕልታቕ እምስቱንኩ 
ዙራሙርካዳ አቕ ጝንዳ ያኼካማ እንሳ 
ድኬ ኬርኮ ፌይፃንታ እቑ ፌያፌይጝፃ፤
ግዳጅስ ጝንዳ እንጁኩዋንታ ኪላ ፄዋ፡፡ 
አኽጝስ ኪላ እምፕልታቕ ቲንኩ 
ውማይቴንካ ፌያፌይጝፃኑ ትንካኪውሳ 
እንፅኼንቶስታ ምንግስት ፌያፌይጝፁኹሳ 
ውሳኔ ቴግባርዳ እሽፅጝ ማንዲስቴ፡፡
ውላ ይቶፒያዳ ቴግባራዋ ያኻው 
ስታ 1 አርፊስ እጄው ሊሊቲ 
ፆሌትስታ ንሳይው መረሃ ግብር ጄሜርስትኾ፡፡
ይቶፒያ አይማኖት ኾት ጉባይው ሴግቲኒ 
ማንዳንትካ ታብል ወክታዊ ኮሮና 
ቫይረስ ወረረሽኞ ሲፍጚስ ውላ አምናንትካስ 
አጌራዊ ፆሌቱሳ እቑዌ ፌያፌይጝፄካ፡፡
አኽስ ኪላ መጋቢት 28/2012 ም.አ 
ጉሽፃማ ጄሜራውስታ እምፕል አርፊስ ውላ
 ይቶፒያዳ አግስታንኩ አቕ ጝንዳ 
ያኼካማ ድባን እዝብካስ ምሬቶ 
እያታ ፆሌትስ እምፕልታቕ ካሴታ እቑዊ ዲጋ፡፡
አኽስ ኪላ ቻ ሹኻ ጎሌልስቱንኩ ፆሌቱ መረሃ 
ግብርኩ ጄሜርፅካዳ ክምፂዴስ
3፡00 ጉሽፃማ አይማኖትኩ ታብል ስታ ኬፍቴንካ 
ምንግስቱኩ እንፅኺኩ አላፍካ አግስቱኑዳ ጄሜርስቴ፡፡
ዋኽ አሪፊ ጎሌልስቱንኩ ቴሌብጂኑ 
ፌያፌይጝፅካዳ ፋው መረሃ ግብሩ ስሬትስ
 አይማኖትኩ ታብልካ ካስጝፃኑ ሊሊቲ ፆሌት ስታ ክንቲው 
ፕሮግራም እዝብስ ኩቲስ ኩታ ፌያፌይጛው አኽጝ ጌሌፅስታ፡፡
እስልምኒ አይማኖቶ ሲፋንትካ አረፋውሳ ባሎ ኬቤርፃኒስ 
ቼጌርስቱንኩሳ አቖ እርዳትጝስ ባሎ ኬቤርፅጝ ቱስታው 
አኽጞ ቻግኒ ኬቴምኩ ዝኩንትካ ጌሌፁና፡፡
ባርዳር አምሊ 24/2012 ም.አ (አብመድ) አረፋው
 ባል እርዳትጚው ባሌኽ ኑንኩ ዝኩዋንትካ እስልምኒ 
እምኔቶ ሲፋንትካ ካላኑ ልክስ ቼጌርስታንኩሳ 
አቖ እርዳትጝ ማንዲስታኩ አኽጞ ጌሌፅካ፡፡
ዝኩዋንትካ ክቻዴስ ክንትፃንቲ አወለ ታደሰ 
ሙስሊሙ እምፕልታቕ አባላምቲዳኪይ 
ኮሮናወረርሽኞ ካላካልጚስ ፌያፌይጙኽሳ እጎ 
ኬቤርፅካማ ባሎ ፌይፅጝ ማንዲስታው አኽጞ 
ቶኬምካ ፡፡ ባልስ ኪላ ውላ እስልመኒ እምኔቱ 
ሲፋንትካዋ እንኩዋን ታምፁናስ ንካ፡፡ባሎ 
ኬቤርፃኒስ ዴሜካ ላጜታስ ያኼካማ እምፕሎ 
ክሜ አሬዳንኩ አኽጞ ድኹዌካ፡፡አሬድስታው 
ክሚው እሺዴስ ዴሜካ ኩርማን ያኻውሳ 
ቼጌርስታንኩ አቕስ ያንኩ አኽጞ ጌሌፅካ፡፡ ውላ 
እምፕልታቕ ባሎ ኬቤርፃኒስ ቼጌርስታንኩ 
እምፕልታቕ እርዳታንታ እንፅኼንቶ ፌያፌይጝፄካ፡፡
እሊው ኬቴምዴስ ዙሚትጝፅንክ አቶ ሙሃመድ 
ሃሰን ኪላ ባሎ ኬቤርፃኒስ ቲንኩ ውማይቴንካ 
ስታ አይማኖትኩ ታብል እያኑሳ ኩስጜ ቻቤልጝስ 
ባሎ ኬቤርፅካማጊ አግስታንኩ አኽጞ አቕፄካ፡፡
አምናንትካ ክዱስ ሲኖዶሱሳ ውሳኔ ኬቤርፅካማ 
ጝንዳ ያኼካማ ፆሌቶ ፄዋንታ ብሽታና ታክስፂኾ
አምናንትካ ጝንዳ ያኼካማ ፆሌትጝስ ኮሮናውሳ 
ወረረሽኞ ካላካልጛንታ ኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ 
ተዋሕዶ ብሽታናው ፓትሪያሪክ ብፁዕ ክዱሰ 
አቡነ ማቲያስ ቤዴራንቲ ታክስፅካ፡፡ አምናንትካ 
ኪላ ፋዝጋውሳ ባሎ ኬቤርፃኒስ ፆሌትጝስስታ 
ቼጌርስቱንኩሳ እርዳትጝስ አኽጝ ማንዲስታዌኽ 
ንካ ብፁዕ ክዱሰ አቡነ ማቲያስ፡፡አዲስ አበባ 
ኬቴምዳ ጝንስ ጝኖ ኮሮና ቫይረሱ ምርማሪ ጄሜርስታዌኽ፡፡
ትክትሊ ከንቲባ ታከለ ኡማ (ኢንጂነር) 
አቕፁኑስታጊ አዲስ አባባ ኬተምዳ ውላ ወረዳው 
ጝንካዳ ምርማሪ ጄሜርስታዌኽ ንካ፡፡ 
አዲስ አበባ ኬቴምዳ ዝኩንኩ117 ወረድካዳ ጄሜርስታው 
ምርማሪስ 1ሻይ200 አኪምካ ምንግስቱሳ እቑዌ
 ቻቤልካማ እንፅኺዳ ሴሌፍስትጝስ ቴርትጞ 
ኪላ ኢንጂነር ታከለ ኡማ ምልኻትካ፡፡አዋጅስ ቺትጝኔስ
ምንግስት እምፕላ አጌራዳ አጌራውሳ እዝቦ ማልጜ 
ጉዳውስታ ቤዴላው ቑንዚ ወረርሹኙ አችስ 
ኬሴትስታኒ አጌራውሳ እዝቦ ድኪዴስ ይጉፅጝስስታ 
እዝብዳ ማቤራዊስታ ኢኮኖሚው እንቲታኪ ፖለቲካው 
ችግርካዋ ታምፃው ያኹኒጊ እገ ምንግስት አንኬፅ 93
 ቼፍ እምፕልዳ እንኩርስትኹስታጊ እንቢት ንኹ 
ጊዙሳ አዋጆ አዌጅጝስ እዝቦ ወረርሽኝ ታምፃው 
ኬሴትዴስ ችክችⶓ ካላው አኽጝ እንኩርስታ::
እስጜዋ ስራ ፄዋማ ኪላ ናካ አሌም አቡቑ አችስ 
ወረርሽኛ ያኻማ ሚንችካ እዝብካውሳ ይወቶ ድፃማጊ 
ዝኩኽ ኮሮና ቫይረስ /ኮቪድ-19/ ካላካልጝጝስ 
ሚንችካ ቴግባርካ አኮሜችስትካማጊያኽ:: 
ቑንዚ እንቢት ናማ አቒዴስ አቒሾ ፌያፌይጛውስታ 
ፂካው አኽጝስ አጌር አቑ ዴክት ማንዲስታታ ምንግስት 
ትኩቶ እያማ ሊሊትጙንኩ ክልልኩ ኬቴምካዳስታ 
ብሄረሰቡ ቺፅጝፂው ኬቴምካዳኪላ አቒ ዋሺኒኪ 
ልቕልቕቲ ዴስ ጛጛርትጛሳ ክብሴካማ ጝንዳ 
እንጅኩዋታ 15 ጌርካሱሳ እጋዴ ፄዋ::
እንዴስ ሲፍፃማ ኮሮና ቫይረስ እሌት ቺፋ አቒዴስ 
አቒሾ ፌያፌይⶓ ሜቴን ዴሜክጝስ ቑንዚስ ፂኪስታንኩ 
አቑ ቼፍ ዴሜክጝስ ሚኒስትርካው ኩስጚ ጝና 18ንቲ 
እንቢትንኹሳ ኩችቴ ፄውጝስ ሊሊትጙንኩ ውሳንካዋ ፍሻ:: 
ውሳኒዴስ ኪላ ኮሮና ቫይረስ አቑሳ ቲኖ ኬፍንኹ 
ኬሴትዳ ታምፃው ቑንዚ አኽጝዴስ ጃላ አሌሙ ቲኑ 
አችት ወረርሽኝ አኽⶓ አወጅጝሊ እምትጛማ 70ዴስ 
እንፃቲንኩ አጌርካ ኮሮና ቫይረሶ ቼፍጝጝስ እንቢት 
ንኹሳ አዋጆ አዌጅካ:: ይቶፒያ ኪላ እስጜ አዋጆ 
ቴግባርዳ እሺፅጝስ ስንብቶ ፌዴራሉ ትክላይ አካቢ 
እግ 26 ያኻንኩ አዋጅካዋ ፍሻ:: እንጚዴስኪላ 
አዋጅስ ካላካልስቱንኩ ቴግባርካ::አይማኑታዊ አኹኪ 
ማቤራዊ አላሚስ፣ ምንግስታዋ ያኹኪ ፖለቲካዋ ስራ 
ፄውኹ አኹኪ እሊው አላሚ ዝኩኽ አይማኑቶ ሲፍፃው 
ስፍርካዳ፣ መንግስቱ ኾትካዳ፣ ሆቴልካዳ ዋሺኒኪ አቒ 
ሚንችትስ አግስታንኩ ስፍርካዳ፣ አዳራሽካዳ ሴዛስታ 
አንዴስ ጃላ ያኻማ እምፕልዳ አግስትጝ ካላካልስትኹዊያኽ::
አንኬፅ 93 እንፂ አንኬፅ 1ዳ ዴንጌግስትኹ 
ማንዲስትኹስታ ያኻማ ማልጜ ጌዴድፃንኩ ዲብካ ዝኩዋኑ 
ወክትዳ ሚኒስቴርካው ኮሚቴ አኹኪ ኮሚቴስ 
ቲሪትጛንኩስታ ውክልኒ እይስታኩ ክልልካ፣ ኬቴምስታ 
ወረዳው አችስ ዝኩንኩ እንፂ ኮሚቴስ ኩችቲ ፌኬድስትጝስ 
ካሌ::አይኪ አቒ ሴላምቲስስታ ዋሺኒኪ አላሚስ 
ታፍስ ታፎ ቼቤቤትጚ ካላካልስት ኹዊያኽ::
ዋሺኒኪ አጌራዊ እዝቡ ትራንስፖርቱሳ አግልግሎቴ 
እያው አቒ ዋሺኒኪ ጊዝስ እንጅኩፂ ወንቤሩ ሚንችትዳ 
ሊኽዴስ 50 ታፋዴስ ጃላ አቖ ቻናማ ልቕልቒጝ 
ካላካልስትኹዊያኽ::ዋሽኒኪ ኬቴማኻዳ አግስታው 
እዝቡ ትራንስፖርቱ አግልግሎታኻዳ ታብሊ፣ አውቶቢሱዳ 
እንጅኩፂው ወንቤሩ ቼፍዳ ሊኽዴስ 50 ታፋዴስ ጃላ 
አቖ ቻናማ ልቕልቒጝ ጌጌውስትኹዊያኽ::
ዋሺኒኪ ጛርቱ መኪና ሹፌሮ /እሽታንቴ/ ዴሜካውላ 
መኪናው ወንቤሩ ቼፍዳ 50 ታፋዴስ ጃላ አቖ ቻናማ 
ልቕልቒጝ ካላካልስትኹዊያኽ::አዲስ አበባዳ ሳሴር 
ባቡር እንዴስ ቤዴራ ቻኑስ እሺኹ ችኔትዴስ ሊኻዴስ 
25 ታፋዴስ ጃላ አቖ ቻናማ ልቕልቒጝ ካሊስታላኽ::
ዋሺኔኪ አሬምስታንት አኹኪ ወንጀልስ ታራታርስትኹሳ 
አካሎ አግፃማ ታምትጜ ፄውጝስ አሪምፂ ጝና አኹኪ 
ፖሊሱ ጉትፕዳ አግስታማ ካሲጝ ቱስተላ:: እን ያኻማ
ኪላ እን ድንጋጊ ፖሊሱ ጉትፕዳ አግስታው 
ታራታርስታንቲስታ፣ ታራታርስትኹ አካልሊ ታምትጛኑውላ 
ላሜ ታምፅⶓ ኩፂ ካላካላኽ::ዋሺኒኪ ችፈሪ /ጉዲብፂ/ 
ጝንዳ፣ ዝቒ ጝናዳ ፍትኽፂውሳ አግልግሎቴ እይጝ ካላካልስትኹዊያኽ::
ዋሺኒኪ ስፍሪዳ ቻቶ ኹጝ፣ ሺሻ ትሺፅጙሳ አግልግሎቴ እይጝ 
ኪላ ካሊስታላ::ሆቴልካ፣ ምግብ ጝንካ አግልግሎቴ እያኑ
 ጊዝዳ እምፕል ቴሬፔዚዳ ሹኻ አቒዴስ ጃላ እንጅኩዋንታ 
ፄውጝ ካላካልስትኹ ያኹስ አግልግሎቴ ፋያንትካ ክቻዳኪላ 
ፋንቲቲ /እቺት/ ዝኩጝ ቱስቴ:: አጌራው ድንቤሩ 
ዙራሙሪዳ ዝኩንኩ አቕ ባርኾቼሾ ፊጝኪ ያኻ ቱጝ ካሊስታላ::
ፍካድ እይስቱንኩ አቕዴስ ይጉዋ ዋሺኒኪ ክልሉኪ ያኻ 
ፌዴራሉ መንግስት ስልታን ዌና አኹኪ ውማይቲኒ ኮቪድ 
19ዋ ካንትኹስ ፌዴራሉ አኹኪ ክልሉሳ ምንግስቶ 
ዌኬላማ ጊሊፄ እይጝ ካላካልስትኹዊያኽ::አንኬፅ 
አንፂ 11 ካንትኹ ክልካሊ አኹኪ ፌዴራሉ አኹኪ 
ክልሉ ምንግስቶ ወኬላማ ጊሊፄ እይጝ ካላካልስትኹዊያኽ::
አይኪ ዝኩፂው ያኻ ጊፁ አችት ጝና ኪራይቲኒው 
አስሜምጚስ ያኺቲየስ ጝኖ ባይፃንታ ፄውጝ አኹኪ 
ጝን ኪራያው ዋይሚስ ጌውስጜካማ ጝንዴስ ፍሽፅጝ ቱስታላ::
ዋሺኒክ አዋጅ ቼፍ 1156/2011 ስሬታስ ቺትጛንኩ 
እንፃኽስታንትካዋ ቺትጝፃንኩ ጛርቱ አችትካ ጛው ስርዳ 
ዝኩንኩ እንፃኽስታንትካውሳ እንፅኺውሳ ውሎ ስራቲኒስታ 
ማቤራዊ ጉዳዩ ሚንስቴር እንኩራው ቴርትዴስ ሴጋ 
ኬውጝፅጝ ካላካልስትኹዊያኽ::ዋሺኒኪ ምንግስቱኪ 
ያኻ ጛርቱ ክንቲው ኾት ክንቲ ጝናዳ አኹኪ እሊኩ 
ስፍርካዳ ክንታንትካ አካልስ ታምትጜካማ ክንትጝ 
ክንትፅጙ እንፅኺ እንፃኽስታታ ፄውጝ አኹኪ ክንትፅጝ 
ካላካልስትኹዊያኽ::ላጛስታ አንዴስ ጃላ ያኹንኩ አቕ 
ውታኺዳ እንክርስታንኩ እንክርካዳ እንክርፅጝኪ ያኻ እንክርጝ 
ካላካልስትኹዊያኽ::ዋሺኒኪ ስፖርቱ ልኺትጝካ አኹኪ 
ስፖርቱ ኬቹ ልኺትጜ ፄውጝ ካላካልስትኹዊያኽ::
ስራስሪው እንክርፂው ስፍርካዳ አግልግሎቴ እይጝ ካላካልስትኹዊያኽ
ዋሺኒኪ አቒ ባንኩ አግልግሎቲ እይስታኩ ስፍርካዳ፣ ጌቤልካዳ፣ 
ትራንስፖርቱ እይፂው ስፍርካዳ፣ ሱክካዳ፣ እጆ ዋይፂው 
ዙራሙርካዳስታ እሊኩ እዝብ ሚንቻኩ ዙራሙርካዳ 
ላጛ ፋንቲቲ /እቺትዳ/ ያኻማ ቲሪጝስታ እንጅኩጝ እግስ ካሲፄ::
- ስር ልማቱ አግልግሎቲ እይስታኩ ስፍርካዳ መብራት 
አይል፣ አኹው ዲግስጚሊ ታምትጚ ዝኩኽ እንፅኺሊ 
እንፅኼ አኮሜቻንኩ ኾትካ፣ ይትዮ ቴሌኮም፣ እክምኒው 
ኾትካ፣ ባንክካ፣ ኬሌቡ ዲግስጚሊ ታምትጚ ዝኩክ ኾትካ፣ 
ፃንኩቱ እንፃኽስታንትካሊስታ ድንጌቲኒ ሌጉሳ አዲጌ 
ካላካልጝጝሊ እምትጝኹስ እንፅኼ አኮሜቻንኩ ኾትካ 
እንፅኼ ኬውጝፅጝ /አግልግሎቴ እይⶓ ባይጝ/ እግስ ካሲፃዊያኽ::
ካጊስታ አኹት ችኔቱ አግልግሎቲ፣ ምርቱሰ እንፅኼ፣ 
እርሺውሳ እንፅኼ አኹኪ ግንባቲውሳ እንፅኼ ኬውጝፅጝ፣ 
ኬርታታ ፄውጝስታ እንፃኽስታላ ንጝ ካላካልስትኹዊያኽ::
- ኮቪድ 19ዋስታ እምትጝኹ ጉዳይካዋ ካንትኹስ 
እምፕልታቕ አሬጌግጛታ ፄዋቲንኩ እምፕልታቕዳ ሼው 
ፅንታዳ ቻኔ ፌቴራንኩስታ ዋሺኔኬ ንባሮ ባይፃንኩ 
/ፌያፌይጝፃንኩ/ አቕ እግስ ካሲስታንካኽ:: 
እን እግ ስሬታስ አዌጆ ቴግባርዳ እሽፃቲው አቒ 
ወንጀሉ እግ 514 አንኬፅ 830ስታ 485 
ሳሴርዴስ ይዝኩዊ እንፄዌ ኺስታ ክፀቶ ቻቤላው 
አኽⶓ ትክላይ አካቢ እግ ዴንጌጋ::
ቺርቤዋ ማንዚ 15/2012 ም.አ እትሜት
ውላ ይቶፒያዳ ቴግባራዋ ያኻው ስታ 1 አርፊስ 
እጄው ሊሊቲ ፆሌትስታ ንሳይው መረሃ ግብር ጄሜርስትኾ፡፡
ይቶፒያ አይማኖት ኾት ጉባይው ሴግቲኒ ማንዳንትካ 
ታብል ወክታዊ ኮሮና ቫይረስ ወረረሽኞ ሲፍጚስ ውላ 
አምናንትካስ አጌራዊ ፆሌቱሳ እቑዌ ፌያፌይጝፄካ፡፡
አኽስ ኪላ መጋቢት 28/2012 ም.አ ጉሽፃማ 
ጄሜራውስታ እምፕል አርፊስ ውላ ይቶፒያዳ አግስታንኩ 
አቕ ጝንዳ ያኼካማ ድባን እዝብካስ ምሬቶ እያታ 
ፆሌትስ እምፕልታቕ ካሴታ እቑዊ ዲጋ፡፡አኽስ ኪላ ቻ 
ሹኻ ጎሌልስቱንኩ ፆሌቱ መረሃ ግብርኩ ጄሜርፅካዳ 
ክምፂዴስ 3፡00 ጉሽፃማ አይማኖትኩ ታብል ስታ 
ኬፍቴንካ ምንግስቱኩ እንፅኺኩ አላፍካ አግስቱኑዳ ጄሜርስቴ፡፡
ዋኽ አሪፊ ጎሌልስቱንኩ ቴሌብጂኑ ፌያፌይጝፅካዳ ፋው 
መረሃ ግብሩ ስሬትስ አይማኖትኩ ታብልካ ካስጝፃኑ 
ሊሊቲ ፆሌት ስታ ክንቲው ፕሮግራም እዝብስ ኩቲስ ኩታ 
ፌያፌይጛው አኽጝ ጌሌፅስታ፡፡ኮሮና ቫይረስስ ታምባንትካ 
ያኹንኩ እምፕልታቕኩ ቤንካዳ እሳንስ ምርማሬ 
ካስጝፅጝፅጝስ እንፅኺ አኮሜችስታማጌኽ፡፡
ባርዳር ፡ሜጋቢት 28/2012 ም.አ(አብመድ) 
ቲንቲ ሚኒስትራ ዶክተር ሊያ ታደሰ ሜንችካ ታምትጝፂ 
አችትኩ ውማይቴንካዴስ ዲግኹ ካሲስ ቪዲዮ ኮንፈረንስስ 
ዙርሜ እይካ፡፡እንፅኺው አኺኒታጊ ቫይርስስ እምስታናኽ 
እስታንኩ እምፕልታቕኩ ቤንካስ ያኽስታው ምርማሪ 
ይሳማ ሲፍጞ ስታ ጋያኪ ቨይረስ አግስቱኩ ዙራሙርካዳ 
ምርማሪ እሳንስ ካስጛው አኽጞ ዶክተር ሊያ አቕፄካ፡፡
እንዴስ ፍና ሆስፒታልካዳ እይስታሺኹ ምርማሬ ኽሳውስ 
እሳንጝፅጝስ ቲንኩ ኩትፕካዳ ፄውጝስ እንፅኺ አኮሜችስታማጊ 
አኽጞ ሚሚስትራ ጌሌፅካ፡፡ እክምኒኩሳ አክኽካዋ ዋኽትጝፅጝስ 
ብሄራዊ አብቶ ኩፕፅጙ ግብረ አይልስ እንፅኺ አኮሜችስታማጌኽ 
ኑኑ፡፡ እን አጌራኻዳ ናካ ኪላ ኮሮና ቫይረስስ እምስትኹ አቒ 
አግስትጝ ቼሜትጛኽ ቼፍ ኪላ 44 ታምባ፡፡ኮሮናው እሌቱ ንቫር
ባርዳር፡መጋቢት 28/2012 ም.አ(አብመድ) አሌምዳ 
1ሚሊዮን 274ሻይ 543 አቕ ኮሮና ቫይረስስ እምስትካ፤
69ሻይ 478 አቕ ዴሜካ ቫይረስስ ይዎቶ አቴካኽ፡፡ ቑንዜ 
ቲሪትጜካማ ኬሹንኩ አቑ ቼፍ ዴሜካ 264 ሻይ 838ዋ 
ታምብካ፡፡ እን አጌራኸዳ ዴሜካ ላጛ አቑ ይወት ድሳ፤43 
አቕ ዴሜካ ቫይረስስ እምስትካ፡፡አዊ ብሄሰረቡ ቺፅጝፂዳ 
ዴሜካ ኮሮና ቫይረስስ እምስታማ ጛርትስ እክምኔ ሲፍጛማጊ 
አግስታው አቒ ዝኩጝ ማሊስቴ፤አማኻሪ ክልሉ ምንግስት 
ኪላ ኮሮና ቫይረስስ እምፕልታቕ እምስቱንኩ ዙራሙርካዳ 
አቕ ጝንዳ ያኼካማ እንሳ ድኬ ኬርኮ ፌይፃንታ እቑ ፌያፌይጝፃ
፤ግዳጅስ ጝንዳ እንጁኩዋንታ ኪላ ፄዋ፡፡ አኽጝስ ኪላ 
እምፕልታቕ ቲንኩ ውማይቴንካ ፌያፌይጝፃኑ ትንካኪውሳ 
እንፅኼንቶስታ ምንግስት ፌያፌይጝፁኹሳ ውሳኔ ቴግባርዳ
እሽፅጝ ማንዲስቴ፡፡ውላ ይቶፒያዳ ቴግባራዋ ያኻው ስታ 
1 አርፊስ እጄው ሊሊቲ ፆሌትስታ ንሳይው መረሃ ግብር 
ጄሜርስትኾ፡፡ይቶፒያ አይማኖት ኾት ጉባይው ሴግቲኒ 
ማንዳንትካ ታብል ወክታዊ ኮሮና ቫይረስ ወረረሽኞ 
ሲፍጚስ ውላ አምናንትካስ አጌራዊ ፆሌቱሳ እቑዌ ፌያፌይጝፄካ፡፡
አኽስ ኪላ መጋቢት 28/2012 ም.አ ጉሽፃማ ጄሜራውስታ 
እምፕል አርፊስ ውላ ይቶፒያዳ አግስታንኩ አቕ ጝንዳ ያኼካማ 
ድባን እዝብካስ ምሬቶ እያታ ፆሌትስ እምፕልታቕ ካሴታ እቑዊ ዲጋ፡፡
አኽስ ኪላ ቻ ሹኻ ጎሌልስቱንኩ ፆሌቱ መረሃ ግብርኩ 
ጄሜርፅካዳ ክምፂዴስ 3፡00 ጉሽፃማ አይማኖትኩ ታብል
 ስታ ኬፍቴንካ ምንግስቱኩ እንፅኺኩ አላፍካ አግስቱኑዳ
 ጄሜርስቴ፡፡ዋኽ አሪፊ ጎሌልስቱንኩ ቴሌብጂኑ ፌያፌይጝፅካዳ 
ፋው መረሃ ግብሩ ስሬትስ አይማኖትኩ ታብልካ 
ካስጝፃኑ ሊሊቲ ፆሌት ስታ ክንቲው ፕሮግራም እዝብስ 
ኩቲስ ኩታ ፌያፌይጛው አኽጝ ጌሌፅስታ፡፡ኮሮናስታ 
አይማኑታዊ ኩምችኒኮሮና ባይረስ አሌም አቡቑ አችስ 
ወረርሽኝ ያኻማ አዌጅስትኹ ጊዝዴስ ጄሜራማ አሌምዳ 
አግስታንኩ አጌርካ ቫይረሱሳ እሳንጜ ካላካልጝጝስ አጌዛና 
ኑንኩ ሴልካዋ ቴግባራዋ ፄውⶓ ጄሜርካ:: ኮሮና ቫይረስ 
አሌሙ ውላቱዊ ልቕልቕቲ /ዝኪዊኒው ሴል/ ኪስስታታ
 ፄዋ:: ክንቲ ጝንካ ኮሮና ቫይረሱ ወረርሽኝ ምክንያታስ 
እምፕላንቲ አችዴስ ጄሜራማ ኬፍቲኒ ክንቲኩ ኾትካዋኺስታ 
ልምስትካ፤ ስፖርታዊ ልኺትጝካ ቲሪካ፤ አቕ ጝንዳ ጊዞ 
ፌይፃንታ ፄውስታ::ኮሮና ቫይረስ እምፕልታቑ ዝኩዊኒዳ 
ይቢቺ ያኻውላ እምኔትዳኪላ ቻኒስቶ ፌቴራ:: 
ወረርሽኙ ምክንያታስ አይማኑትኩ ኾትካ እምፕልታቕ 
እምፕል ስፍሪዳ ይጋሪስ ያኼካማ ፆሌታቲንታ እምኔቱ 
ሲፋንትካስ ሼውቴ ፌቴርጙሳ ክንቴ እይⶓ ጄሜርካ:: 
ያኼስጉ ቤዴራ እሺኹ እምኔትኩ ኾትካዳ /ብሽታንዳስታ/ 
ሜስጊድዳ/ ይጋሪስ ፆሌትጙ ዴስ ኮሮና ቫይረሶ 
ፌያፌይጝፅጝስ ካላው አኺኒስ አቕ እቺቶ ማንዴካማ 
አይማኑታዊ ኩምችኔ /ፆሌቶ/ ፄዋንታ አኹኪ ጝንዳ 
አኽጝስ ፆሌታንታ አዊ ብሄረሰብ ቺፅጝፂዳ ዝኩዋንታ 
ያኹንኩ ኦርቶዶክስ ክስታንቱ እምኔት ታብልኪላ 
አይማኑቱ ሲፋንትካስ ኹሉ ቺፋ ክንቴ እይካማጊ 
አኽⶓ እርዳትፅካ::መላከ ገነት ሞላ ከለሙ አዊ 
ብሄረሰብ ቺፅጝፂ ቻግኒ ኬቴምዳ አግስቴት ብርሃነ 
ገነት ባታ ለማሪያም ብሽታናው ቺፅጝፃንትካኽ:: 
ኮሮና ቫይረሶ ካላካልጝጝስ አይማኑትኩ ታብልዴስ 
ጄሜራማ እምኔቱ ሲፋንትካዋኺስታ ትንካኬ ፄዋንታ 
ክንትፄካማጊ አኽⶓ ዙማካ:: ክዱስ ሲኖዶስዴስ 
ፉኽ ሜሜሪ ስሬታስ አይማኑቱ ሲፋንትካስ እንዴስ 
ቤዴራ እሺኹ ጛርትስ ሚስኪሊስ ባሬክጙ ዴስ 
ናቕትጜ /ኔክትጜ/ ፌቴራው አኽጝሊ እምትጛማ 
ኮሮና ቫይረሶ ፌያፌይጝፅጝስ ካላው አኽጝስ 
ሚስኪሌ ሴዛ ዳብዝካሾ ዙራ ዙርፅጝስ ውላ 
ባሬክስታንትካ እምፕላኒስ ባሬክስታኑ አኺኒ ዝኩⶓ 
ድኹዌካ:: እን አኺኒ ዴሜካ ቫይረስ ኔክትጚስ 
ፌያፌይጛታ ፄዋው ስጋትዴስ ኔፃ ፄዌኪላ ንካ:: 
እንዴስ ቤዴራስታ ፄቤሎ እምፕል ዝቕፂስ ዝቕጙዴስ 
ቲሪⶓኪላ ዙሜካ:: እምፕልታቑ ቱፂስታ ሚፅፂ 
አፍሊጂዳ /ቤርዳ/ ቑሲፂ እንኩርስትⶓስታ ፋኒስስታ 
ቱዋኒስ ቑሴንታ ክንቲ እይስታማጊያኽ ንካ::
ብሽታኑ ካቫኻዳ አቕ እቺትጜካማ ቲሬንታ እንቲታኪ 
ሜክዴሳኻ ኮሬብፅጝስ ቱዋንኩኪላ እቺትጜካማ ቲሬንታ 
ፄውስታማጊ አኽⶓኪላ መላከ ገነት ከለሙ እርዳትፅካ:: 
ቲኑ ውማይቴንካ እያኑ ክንቲ ስሬታስስታ ሜፃፍ ክዱስ 
አዜዛው ስሬታስ ቫይረስ ፌያፌይጛቲው ዳድስ አይማኑታዊ 
ቴርቶ አኮሜችካማጊ አኽⶓኪላ ጌሌፅካ:: ሲኖዶስ 
ፍሻውሳ ሜሜሬ ኬቤርፅጝስስታ ቻቤልጝስ ቑንዜ 
ካላካልጝፂው ሴልካዋ ቴግባራዋ ፄዋንኩ አኽⶓስታ 
እምኔቱ ሲፋንትካስ ክንትፄካማጊ አኽⶓኪላ ዙሜካ:: 
እስጜዋ ትኩትኹስ ምንግስትኩ አካልካሊ ይጋሪስ 
እንፃኽስስታማጊ አኽⶓኪላ እርዳትፅካ::መሪጌታ ላይከ 
ማሪያም ቸኮል አዊ ብሄረሰብ ቺፅጝፂ ዳንግሊ 
ኬቴምዳ አግስቴት አጉንታ ማሪያም ብሽታናው ስብከተ 
ወንጌሉ አላፍካኽ:: ሲኖዶስዴስስታ ቲኑ ሚኒስቴርዴስ 
እይስታንኩ ሜሜርካዋ እንኩዋኽጝስ እምኔቱ ሲፋንትካስ 
ኮሮና ቫይረስዴስ ቴንኬክስታንታ ሼውቴ ፌቴርካማጊ አኽⶓ ዙሜካ::
እንዴስ ድምክና እምኔቶ ሲፋንትካ ብሽታንሾ ይንታኒ 
እቺቶ ማንዴካማ ቲሬንታስታ እንጅኩዋንታ ክንትፃንኩ 
አኽⶓ ዲብስካ::“እምኔትኩ ሲፋንትካስ ካላካልጚው 
ቴግባርዳ አይማኑቱ ታብል ምሳላ አኽጝ ቱስታው አኽጝስ 
ቤዴራሱ ጊዝዴስ ሊሊትንኹ ዳድስ ትንካኬ ፄውኔ” ንካ::
 ፆሌትጝስ ብሽታንሾ ይንቱንኩ አቕ ናቅትጚዴስ እቺካማ 
ቲሬንታ ፄዌካማጊኪላ አግስታና:: ሚፅፂስታ ፍሽፂ 
ቤርዳ አቕ ሚንቻቲንታስታ እቺትጜካማ ፌያንታ 
ቼፍጝጜ ፄዋና:: ብሽታናው ካቫኻ ቱኒዴስ ፋሌንጋ 
እቺቶ ማንዴካማ ቲሪጝስ ፆሌታንታስታ ትንካኬ 
ፄዋንታኪላ ሼውቴ ፌቴርኔ ንካ መሪጌታ ላይከ 
ማሪያም::ባኩ ፍካዴንካው እርዳቲስ ኮሮናው ቫይረሶ 
ካላካልጝፅካ ግባትካ /ሳሙኒ፣ ሳኒታይዘር፣ አልኮልስታ 
ቑሲፅካ አክኽካ/ አይማኑትኩ ታብልካስኪ ያኻ 
ብሽታንሾ ይንታንኩ እምፕልታቕኩ ቤንካ ቴኬምስታንታ 
እይስትⶓኪላ ዙሜካ::አቒያ እንታኮው ወረርሽኝዴስ 
ኬሽጝስ ካላው እይስታውሳ ትንካኪውሳ ክንቴ ቴግባራዋ 
ፄውጝስ አኽⶓ እርዳትፅካ:: ትንካኬ ፄውጝ ሜፃፍ 
ክዱስ አዜዛውስታ ፌኬዳው አኽⶓኪላ መሪጌታ 
ላይከማሪያም ኽይትጝፄካ:: ክዳሲ /ፆሌት/ ያኽስታው 
ወክትስ አቕ ናቕትጜካማ ቲሪጝስታ ዙሚትጝጝ አይማኑቱ 
ቴርትስ ፌኬድስታቲው አኽⶓ እርዳትፅካማ እን ቑንዚዴስ 
ካላካልጝጝስ አይማኑቱ ሲፋንትካ አይማኑታዊ ቴርቶ 
አኮሜቻኒስ ትንካኬ ፄውጝ ቱስቴ ናኒስ እንፅኼንቶኪላ 
ፌያፌይጝፄካ:: “አይማኑትኩ ታብል ምንግስት ፍሻውሳ 
ሜሜሬጊ ቻቤልጝ ቱስታላኽ” ናው ኬርቱኽ ታክስጚ 
ዝኩክ አቕ ዝኩⶓ ዲብሱንኩ መሪጌታ ላይከ ማሪያም 
እምፕልታቕስታ አይማኑትኩ ታብልኪላ ቑንዜ ካላካልጝጝስ 
ቲንኩ ውማይቴንካዴስስታ ምንግስትዴስ እይስታውሳ 
ሜሜሬ ቴግባራዋ ፄውጝ ቱስታው አኽⶓ እርዳትፅካ::
መላከ ሳዕል ኮሞስ አባ ገብረ ህይወት አዊ ብሄረሰብ 
ቺፅጝፂ እንጃቢሪ ኬቴምዳ አግስታው ኮሶበር መንበረ 
ስላሴ ብሽታኑ ቺፅጝፃንትካኽ:: አይማኑቱ ሲፋንትካስ 
ክንቴ እይጝዴስ ቤዴራ ኮሮና ቫይረሶ ካላካልጝስ 
ሲኖዶስዴስስታ ምንግስትዴስ ፉኽሳ ሜሜሬ 
እንኩዋኽⶓስታ እንኩዋኼካያስኩ አኽⶓ ካስካማ 
ቼሜትጝፃና:: ክንቴ ሲፍጛንኩ አቕ እቺትጜካማ 
እንጅኩዋንታኪላ ክንትፃና:: ያኼስጉ እን ቑንዚ 
ወረርሽኝ እስታማ አዌጅስትኹ ወክትስ አቕ ቴንኬክስታንታ 
ሼውቴ ፌቴራኑ ጉዝማ ቻቤላቲንኩ አቕ እሺⶓኪላ እርዳትፃና:: 
ናካ ናካ ኩፂ አዲስ ክዳምዳ ቑንዚስ እምስትኹ አቒ 
ማሊስትኹ ጊዝዴስ ጄሜራማ እቺቶ ማንዲጝስ ትንካኬ 
ፄዌካማጊ አኽⶓ ዙሜካ:: እምፕልትቕ ፆሌቶ ጝንዳ 
አኽጝስ ፆሌታንታ ሼውቴ ፌቴርካማጊ አኽⶓኪላ ጌሌፅካ:: 
“ድባን ፆሌቶ እንኩዋኻው ብሽታንዳ ይቢቺ ያኻውላ 
ዋሺኒዳኪ ስፍሪዳጊያኽ” ኑንኩ መላከ ሳዕል ኮሞስ 
አባ ገብረህይወት ትንካኬ ፄውጝ ድባኑ ካል አኽጝስ 
ሜፃፍ ክዱስ እርዳትፃውስታጊ “ኖህ” ድባን ብቲዳ 
አግስታው ፍትሬት አኹስ ድሳው አኽጝስ መርከቦ 
ግቢታማ ድኪዴስ አሜሌታታ አቕፁኽ ወክትስ ትዛዞ 
ቻቤላማ ድሳው አኹዴስ ኬሽኹስታጊ እምፕልታቕ 
/አይማኑቱ ሲፋንትካኪላ/ እይስታውሳ ትንካኪውሳ 
ትዛዞ ቻቤልካማ ሜክሴፍትዴስ ኬሽጝ ቱስቴ ናኒስ 
እንፅኼንቶ ፌያፌይጝፄካ::“እንቲታኪላ እምፕልታቕ 
ሲንቲው ወክትስ ብሽታንሾ ካሳኒስ ጛጛርትጛሳ ማንዲጝስታ
 አቒ ቼፍኪላ ያኹኒ ሚንቺጝ ቱስታላኽ” ኑንኩ መላከ 
ሳዕል ኮሞስ አባ ገብረህይወት ሴንቲዳ ይቤቺ ያኻውላ 
እዝንዳ እንጅኩዋኒስኪላ ኽሳንቲ ትንካኪ ፋይፃው 
አኽⶓ እምፕልታቕስ ሼውቴ ፌቴርካማጊ አኽⶓ እርዳትፅካ::
አምሉ ልማት አትሌቲክስስ
ችግኞ ቴኬልጝ ውላጊ እምፕልታቕኩ ቤንካስ ቴኬማው
 አኽጝ ማሊስቴ:: ያኻችኹኒውላ ስፖርቱ ዜርፍስ እያው 
ትክም ኩፂ ካልስ ጌሌፅጝስ ካሊስታቲው አኽጝ አቕስቴ:: 
ሊሊት ኑስ አትሌቲክሱ ዜርፍስ አሌምዳ ሊጊሲሚ ዝቤኑ ዴስ 
ዝኩት ይቶፒያዳ ዴኑ ኔኬትጝ፣ ዳሊ ያኹኽ አምሉ ስፍሪ ድስጝ 
ስፖርቱ ዋይሚስታ አኽጝዳ ፅንጋኼ ባያማ ፌያው ኬሴትያኽ::
"አትሌቲክስ ፅንኩት አይራ ጋቲታ ታክስስታቲውስታ ዋይሚስታ
 ያኻቲውያኽ" ንኹ ሻለካ አትሌት ሃይሌ ገብረ ስላሴ"ችግኞ
 ቴኬልጝ ጄሮ ካሜናማ ሌጌፅጝታ ቼፍስቴ" ና:: ይቶፒያ 
ፍትሬትኩ ቴክልካዋ ማንዲጝስስታ አይር እግልታውሳ ኪሴ ክችስጝስ
 ጄሜርስትኹ አምሉ ልማቱ እንፅኺ አይሎ ፋይፃው አኽⶓ ጌሌፃ:: 
ናኪኒ ወክትስ እንፃኽስስቴካማጊ ዝኩንኩ ቴግባርካኪላ ቻስ
 /ፍንሾስ/ ላማ ያኻንኩስታ ፋናው አችሾ ታምብጝስ አጌዛንኩዊያኽ ና::
"አትሌቲክስ ዳሊ ዴኑ ሜቴና ጋቲታ ዋይሚ እላቲውያኽ" ንጝስ ጌሌፅኹ 
አትሌት ሃይሌ ጊጛንትካ /አትሌትካ/ ሚንቾ ጊዞ ዴሶ ፄውጝስ እንቶቶ፣ 
ሰንዳፋ፣ ሱሉልታስታ እሊኩ ስፍርካዋ ጐሌላኑ ካናኻፅካዴስ ፅንኩቶ 
ኦክስጅኖ ፋይጝስስታ ጛውሳ ፊኹጙሳ ቴርቶ ክችስጝስ አኽⶓ ኽይትጝፃ:: 
ዳሊ ኦክስጅን ጋቲታ ያኽስታው ዴስጚ ቤሬኻ ኻዳ እንፃኽስስታው 
ስፖርትታ አትሌትካው ቲንስ ቺጊርፂ አኽጝዴስ ፌይኹስ ዋይሚስኪላ ቢኪፃላ፤
ይቶፒያውያንካ አትሌትካዋ አሌሙ አደባባይዳ ዋይሚስታ ያኻንታ
 ፄውኽ ቹዋ ምክንያቲ ኬፍ ኑንኩ/ካናጋምካ/ ስፍርካዳስታ ካናኻፅካው
 ዙራሙሪዳ ዳሊ ኦክስጅን ዝኩጝስያኽ ና:: አትሌትካስ "አምሉ ዙራሙሪ 
እላ ንጝ ዴስጚ እላ፤ ዴስጚ እላ ንጝ ዴሜካ ልኺትጚ ዝኩዋላ፤ 
ልኺትጚ እላ ያኹኒዴስ ዴሜካ ዋይሚ ማንዲስታቲውያኽ" ኑስ አምሉ
 ልማትስታ አትሌቲክሱ ታምትጚ ሳሴርስ ጌሌፅስታቲው አኽⶓ እርዳትፃ::
እሊኩ አጌርካሊ ካንትጛኒ ላምቡሳኺስታ ይቶፒያ ቲኪምስቲስ እጂቲኩ
 ቴክልካ /ዴን/ አቒስ ሊሙንኩ ያኻውላ ፍትሬትስ አግስቱንኩዊያኽ
 ኑስ ጌሌፅኹ አትሌት ሃይሌ ጊዝዴስ ጊዝሾ ኔኬታማጊ ይንቱኽ ዴን 
ካብስ ሊማታ ቴኬልጝ ቱስቴ ና:: ሌጌሱንኩ አጌርካ አቓ ግብሪ ዳድስ
 ሊሊትጙኽ ዳድስ ዴኖ ሊሚፃንኩ አኽⶓ ቶኬምኹ አትሌት እን አጌራ 
ይቶፒያዳኪላ አምሉ ልማትዳ እንፃኽስስታውሳ እንፅኼ ይስጝፅጝ ፋይፄ፤
 እንሳ ፄውጝስ ዴሜካ ልግዲ ጂሚርጚ ካንፅስታማጊ አኽⶓስታ ቴኬልጝዴስ
 ፌይኹስ አንኬባኬባማ ሌጌፅጝዳ አሬባሬብጚ ፋይፄ ና:: ሊሊት ኑስ 
ዝባቱንኩ ስፍርካዋስታ ካናጋምካ ስፍርካዋ አምሉ ልማትስ
 እሼንታ ፄውጝስ ጛርቱ አብት ዌንካስ እይጝ ፋይፄ ና::
"አምሉ ልማት ይዎትስኪ ያኻ ዝኩዊኒስ ዎሴናንቲያኽ፤ አትሌቲክስስ 
ዴሜካ ዋሺኒዴስኪ ዲብዴስ ኽስኹ ታምትጚ ዝክኹዊያኽ" 
ንኹ ዴሜካ ይቶፒያው አትሌቲክስ ፌዴሬሽኑ ትክትሊ ፕሬዚዳንት
 አትሌት ገብረ-እግዚአብሔር ገብረ ማሪያምያኽ:: ስፖርት ቲንዌና 
ፊኹጝሊ እምትጙኽ አኽጝስ አምሎ ዙራሙሬ ፋዬ፤ እንጚሳ ስራ 
ፄውጝስ አጌር አቕ ዙራሙሪቺፋ አምሉ ቴክልካዋ 
ቴኬልጙሳ ዴሶ ኹሉ ቺፋሱ ቴግባር ፄውጝ ቱስቴ ና::
ሊሊትጙንኩ አሌምኩ ሜንድሬኽካዳ ይቶፒያዋ ዎኬልጝስ 
እቑፃማጊ ዝክኹስታ ፍንሾስኪላ ጉዶ ዋይሜ ያጋና እስታንኩ አትሌትካዴስ 
እምፕል ያኹኽ አትሌት ሰለሞን ባረጋ "አትሌቲክስስታ አምሉ ልማት 
ጐሌልጜካማ ካንትስታንኩ ጋቲንኩዊያኽ ኑስ አሳቦ እያ:: 
አትሌቲክሱሳ ዜርፎ ዋይሚስታ ፄውጝስ አምሎ ዙራሙሬ ፌቴርጝ "ቻስ" 
እስታቲው ቴግባር አኽጝስ ውላ እምፕልታቕኩ ቤንካ ካላኑ አክምስጊ አምሉ
 ልማቱ ቴግባርዳ አሴቴፍጝጝ ቱስቴ ና፡፡ አዲስ ሚዲያ 
ኔትዎርክሊ ፄውስትኹ እጂጚዴስ አንቤብጝስ አሜቻታ ፄውናና ቴርስንኹ::
ቴርሳንቲ- አዳሙ አናጋው
ቺርቤዋ ሴኒ 15/2012 ም.አ (አብመድ)
ይቶፒያው ልኩ ኩታው ፌዴሬሽን እን አሜቱሳ ልኺትጜ ሴሬዝኾ፡፡
ባርዳር፡ማንዚ 27/2012 ም.አ(አብመድ) ይቶፒያው ልኩ ኩታው 
ፌዴሬሽን እንፅኼ ፌፄምፃንቲ ኮሚቴ 2012 ም.አ ካስጙስ እሺኹ
 ትክላሊ ሊጉሳ ልኺትጜ ምንግስትሊ ኩስጛማ ሴሬዝጞ አቕፃ፡፡
ኩስጚዳ ኪላ አጌራ ኮሮና ወረርሽኙ ምክንያቲስ አጌራ እምቢትንኹ
 ጊዙ አዋጅዳ አግስቴት አኽጝ ይንታው ጊዝዳ ልኺትጜ ካስጝፅስ
 ካሊፃቲው አኽጝ ግምትዳ ቱጝስ ልኺትጚ ሴሬዝስታኽ እስታ፡፡
ይንታው አሜትዳ ዴሜካ ጌማንቲ ኬቴኒዳ አግስታውስታ ሻምፒዮን
 ክሌብ ዝኩዋላኽ፤አፍሪካዋ ወኬላው ክሌብ ኪላ እላቲው አኽጝ ጌሌፅስታ፡፡
ይንታው ልኺትጚዳ ሊቨርፑሉ አፂ እንዳር ያኼ?
ሊቨርፑል 30 አሜታዴስ ፋሌንጋ እንግሊዙ ፕሪሜርሊጉ ሻምፒዮን አኽጝስ
 አሊዲ ሳትዳ ታምባ:: ኮሮና ቫይረሱ ምክንያቲስ ኬውጛሺኹ ልኺትጚ 
ጄሜሩስ ይጉንኩ እንክርካ ክቻዴስ ሹኻ እንክርካዋ ዊፁኒጊ ዋንቼ ጉሽጝስ ካሌ::
ክሌቡ ሴሌቴንፃንቲ የርገን ክሎፕ ኬቾ ይንታው ልኺትጚው ዝቤንስ 
ይስጝፅጝስ ኬፍቲኔ ፅሬቶ ፄውⶓ ጄሜርካ:: 24 አሚቲ ፂካንቲ ቲሞ 
ዋርነሮ ኬችሾ አግጝስ ቻፊዳ ታምብካ:: "እንክራንቲ ክሌብሾ ይንቱኒጊ 
ቲሬንቲ ዳዳ ቱዌማ ቱዋላይ?" ናው ካሲ ፍንሾስ ዙርሜ አግፃው ያኼ ንካ::
 ያኼስጉ "የርገን ክሎፕ አዋ ቲኪጝስ ቲሞ ዋርነሮ ውታኺሾ ቱዋታ ፄዋን?" 
ናው ዙሪዳ ዴጌፋንትካ መሃመድ ሳላ ቲሬንቲው ዳዴስ ፊጝስ 
ካሌ ናው አሳብስ ቢዲሬ ስፍሬ እያንታ ፄዋ::
ቤዴራሱ ሊቨር ፑሉስታ እንግሊዝ ብሄራዊ ኬቹ እንክራንቲ ጃሚ ካራገር 
"ሊቨርፑል ዋልታዋ ታምባንኩ ጉልልካ እስታንኩ እንክራንትካዋ ፃያ፤ ዴጌፋንትካ 
ኬፍቲኒ ጌንዜብ ሜዴብስታማ እሊኩ ዋልታ ጉልልካ እንክራንትካ ኬችሰ ቱዋንታ ፋዬ፤ 
አሊሰን ቤከርስታ ቫንዳይክ ዋይስታንታ ፋያላኪ፤ ያኼስጉ መሃመድ ሳላሆ 130
 ሚሊዮን ፓውንዶ ፍሻማ ጄውጝስ ካላው ክሌብ
 ይንቱኒጊ ዴጌፋንትካ ኬዌምጛላ" ኑስ ካንቴ እያ::
ቤዴራሱ ሊቨርፑሉ ሴሌቴንፃንቲ ሮይ ኤቨንስ 30 አሜታዴስ ፋሌንጋ ኬች 
ፕሪሜርሊጉ ጉሳንቲ አኽጝሾ ናቒጝስ /ታምብጝስ/ ጛው ፍሺ ኬፍቲኒ አኽⶓ ዙሜካ::
 ኬች ፕሪሜርሊጉሳ ጉሳንቶ ሲፍፅጝስ እንክራንትካዋ ክሌባኻዳ እጂፅጝ ቱስቴ ኪላ ንካ::
"መሃመድ ሳላህ ዋይስቴይ ኻሲ? አኽጝ ቱስታላ!" ናው አሳብዳ ሳላህዴስ 
ማንዲስታው ኬችሊ ይሳማ እንፃኽስትጝስ ልኺትጛንቲ
 ኬችዳ ጐሎ ቼፍፅጝዳ ትኩቶ ፄውጝ አኽⶓ ጌሌፅስታ::
ንባር፡- ወርልድ ስፖርት
ቺርቤዋ ጉንቤት 30/2012 ም.አ (አብመድ)
ፃፋንቲ አዳሙ አናጋው
ፕሪሜርሊጉ ቲሪጝ ክሌብካ ዳንጉዊኔ ክችሳንታ እድሎ ፌቴራ
ፕሪሜርሊጉ ልኺትጚ ኬውጝጝ ክሌብካ 
አሌድካያስኩ ልማትኩ /ውታኺኩ/ እንፅኽካዳ
 ትኩቶ ፄዌካማ እንፃኽስታንታ ጉዶ አኺኔ
 /እድሎ/ ፌቴራው አኽⶓ ውማይቴንካ ዲብሱና::
ሊሊት ኑስ እንክርፅካ ውታኽካዋ አሜቻንኩስታ 
ማንዲስታውሳ አቾ /ስታንዳርዶ/ 
ዋኽፃው ፄጌርስ አኮሜችጝስ እንዴስ ኬሽኹሳ
ጊዞ አግፅጝስ ካሊስታላ ንካ ስፖርቱ ውማይቴንካ:: 
ዴሬሬብጙኽ እንክሪስ አቤሌሽስቱንኩ ውታኽካዋ ክችስጝስ
 ልቕልቕቴ ጄሜሩንኩ ክሌብካ 
ክችክቺ ውሳኒሾ ቱንኩ አኽጝ ጌሌፅስታ:: 
ይንታው አሜቶኺስታ ዝኩኹሳ ጊዞ ውታኼ 
ክችስጙ እንፅኺዳ ቱንኩ ክሌብካ ኬሽኹሳ
 እንፅኼ አኮሜችጝስ ካላና፤ ኬሽኹሳ ውታኼ 
ፍንሾስ ካንፅፅጝስኪላ ጛው እድል እሳንያኽ ንካ::
ውታኼ ክችስጙ እንፅኺሾ ቱንኩ ክሌብካ 
ክቻዴስ ሃድያ ሆሳና እምፕል ያኻ:: 
ሃድያ ሆሳና ፕሪሜርሊግዳ አሴቴፍጛንኩ 
ክሌብካ ክቻዴስ እምፕል ያኹስ ኬች 
ሜዜጌብፅኹሳ ዋይሜ ሲፋማ ሻምፒዮና 
ኬውጙኽሳ ጊዞኺስታ አሊዲ አችዳ አግስቴ እሺኾ::
 ያኼስጉ ሊጉ ኬውጝጝ ክሌቡሳ 
እጂጜ ሌጌሴምፅጝስ እድሎ ፌቴራያ::
 እንጚሳ ሲፋማ ስታዲየምስታ 
አሜቻቲው እሺኹ እንክርፂውሳ 
ውታኼ ኬሽጝፅጝስስታ አሜችኹ 
ፄዋማ ዲግስጝስ ልቕልቕቲሾ ቱዋ::
ሀዲያ ሆሳናታጊ ሰበታ ኬቴምኪላ 
ስታዲየሞ ክችስጙሳ እንፅኼ አሌድጝስ
እንክርካዋ ውታኺዳ ካስጝፅጝስ ቴርትዳ 
እሺኹ ወክትስ እሺኾ ሊጉ እንክሪ ኬውጙኽ::
ሊጉ ኬውጝጝ ዴሜካ ሰበታ 
ከነማ ኬሽጝፁኽሳ ስታዲየሞ አሜቻው
አኺኒስ እንክሪሾ ዙርፅጝስ ካሊፃው ያኼ::አዳሙ አናጋው
ንባር፡- ወርልድ ስፖርት
ይንታው ልኺትጚዳ ሊቨርፑሉ አፂ እንዳር ያኼ?
ሊቨርፑል 30 አሜታዴስ ፋሌንጋ እንግሊዙ 
ፕሪሜርሊጉ ሻምፒዮን አኽጝስ አሊዲ ሳትዳ 
ታምባ:: ኮሮና ቫይረሱ ምክንያቲስ ኬውጛሺኹ 
ልኺትጚ ጄሜሩስ ይጉንኩ እንክርካ ክቻዴስ 
ሹኻ እንክርካዋ ዊፁኒጊ ዋንቼ ጉሽጝስ ካሌ::
ክሌቡ ሴሌቴንፃንቲ የርገን ክሎፕ ኬቾ ይንታው 
ልኺትጚው ዝቤንስ ይስጝፅጝስ ኬፍቲኔ ፅሬቶ 
ፄውⶓ ጄሜርካ:: 24 አሚቲ ፂካንቲ ቲሞ 
ዋርነሮ ኬችሾ አግጝስ ቻፊዳ ታምብካ:: 
"እንክራንቲ ክሌብሾ ይንቱኒጊ ቲሬንቲ ዳዳ 
ቱዌማ ቱዋላይ?" ናው ካሲ ፍንሾስ ዙርሜ 
አግፃው ያኼ ንካ:: ያኼስጉ "የርገን ክሎፕ 
አዋ ቲኪጝስ ቲሞ ዋርነሮ ውታኺሾ ቱዋታ 
ፄዋን?" ናው ዙሪዳ ዴጌፋንትካ መሃመድ 
ሳላ ቲሬንቲው ዳዴስ ፊጝስ ካሌ ናው 
አሳብስ ቢዲሬ ስፍሬ እያንታ ፄዋ::
ቤዴራሱ ሊቨር ፑሉስታ እንግሊዝ ብሄራዊ 
ኬቹ እንክራንቲ ጃሚ ካራገር "ሊቨርፑል ዋልታዋ 
ታምባንኩ ጉልልካ እስታንኩ እንክራንትካዋ ፃያ፤ 
ዴጌፋንትካ ኬፍቲኒ ጌንዜብ ሜዴብስታማ እሊኩ 
ዋልታ ጉልልካ እንክራንትካ ኬችሰ ቱዋንታ ፋዬ፤ 
አሊሰን ቤከርስታ ቫንዳይክ ዋይስታንታ ፋያላኪ፤ 
ያኼስጉ መሃመድ ሳላሆ 130 ሚሊዮን ፓውንዶ 
ፍሻማ ጄውጝስ ካላው ክሌብ ይንቱኒጊ ዴጌፋንትካ 
ኬዌምጛላ" ኑስ ካንቴ እያ::
ቤዴራሱ ሊቨርፑሉ ሴሌቴንፃንቲ ሮይ ኤቨንስ 30 
አሜታዴስ ፋሌንጋ ኬች ፕሪሜርሊጉ ጉሳንቲ አኽጝሾ 
ናቒጝስ /ታምብጝስ/ ጛው ፍሺ ኬፍቲኒ አኽⶓ ዙሜካ::
 ኬች ፕሪሜርሊጉሳ ጉሳንቶ ሲፍፅጝስ 
እንክራንትካዋ ክሌባኻዳ እጂፅጝ ቱስቴ ኪላ ንካ::
"መሃመድ ሳላህ ዋይስቴይ ኻሲ? አኽጝ ቱስታላ!" 
ናው አሳብዳ ሳላህዴስ ማንዲስታው ኬችሊ ይሳማ 
እንፃኽስትጝስ ልኺትጛንቲ ኬችዳ ጐሎ ቼፍፅጝዳ 
ንባር፡- ወርልድ ስፖርት ትኩቶ ፄውጝ አኽⶓ ጌሌፅስታ::
ቺርቤዋ ጉንቤት 30/2012 ም.አ (አብመድ)
ፃፋንቲ አዳሙ አናጋውፕሪሜርሊጉ ቲሪጝ ክሌብካ 
ዳንጉዊኔ ክችሳንታ እድሎ ፌቴራ
ፕሪሜርሊጉ ልኺትጚ ኬውጝጝ ክሌብካ አሌድካያስኩ 
ልማትኩ /ውታኺኩ/ እንፅኽካዳ ትኩቶ ፄዌካማ 
እንፃኽስታንታ ጉዶ አኺኔ /እድሎ/ ፌቴራው 
አኽⶓ ውማይቴንካ ዲብሱና::ሊሊት ኑስ እንክርፅካ 
ውታኽካዋ አሜቻንኩስታ ማንዲስታውሳ አቾ /ስታንዳርዶ/ 
ዋኽፃው ፄጌርስ አኮሜችጝስ እንዴስ ኬሽኹሳ ጊዞ 
አግፅጝስ ካሊስታላ ንካ ስፖርቱ ውማይቴንካ:: 
ዴሬሬብጙኽ እንክሪስ አቤሌሽስቱንኩ ውታኽካዋ 
ክችስጝስ ልቕልቕቴ ጄሜሩንኩ ክሌብካ ክችክቺ 
ውሳኒሾ ቱንኩ አኽጝ ጌሌፅስታ:: ይንታው አሜቶኺስታ 
ዝኩኹሳ ጊዞ ውታኼ ክችስጙ እንፅኺዳ ቱንኩ 
ክሌብካ ኬሽኹሳ እንፅኼ አኮሜችጝስ ካላና፤ 
ኬሽኹሳ ውታኼ ፍንሾስ ካንፅፅጝስኪላ ጛው 
እድል እሳንያኽ ንካ::ውታኼ ክችስጙ እንፅኺሾ 
ቱንኩ ክሌብካ ክቻዴስ ሃድያ ሆሳና እምፕል ያኻ:: 
ሃድያ ሆሳና ፕሪሜርሊግዳ አሴቴፍጛንኩ ክሌብካ ክቻዴስ 
እምፕል ያኹስ ኬች ሜዜጌብፅኹሳ ዋይሜ ሲፋማ 
ሻምፒዮና ኬውጙኽሳ ጊዞኺስታ አሊዲ አችዳ አግስቴ 
እሺኾ:: ያኼስጉ ሊጉ ኬውጝጝ ክሌቡሳ እጂጜ 
ሌጌሴምፅጝስ እድሎ ፌቴራያ:: እንጚሳ ሲፋማ 
ስታዲየምስታ አሜቻቲው እሺኹ እንክርፂውሳ ውታኼ 
ኬሽጝፅጝስስታ አሜችኹ ፄዋማ ዲግስጝስ ልቕልቕቲሾ ቱዋ::
ሀዲያ ሆሳናታጊ ሰበታ ኬቴምኪላ ስታዲየሞ ክችስጙሳ 
እንፅኼ አሌድጝስ እንክርካዋ ውታኺዳ ካስጝፅጝስ ቴርትዳ 
እሺኹ ወክትስ እሺኾ ሊጉ እንክሪ ኬውጙኽ:: ሊጉ 
ኬውጝጝ ዴሜካ ሰበታ ከነማ ኬሽጝፁኽሳ ስታዲየሞ 
አሜቻው አኺኒስ እንክሪሾ ዙርፅጝስ ካሊፃው ያኼ::
አዳሙ አናጋውንባር፡- ወርልድ ስፖርት
ይንታው ልኺትጚዳ ሊቨርፑሉ አፂ እንዳር ያኼ?
ሊቨርፑል 30 አሜታዴስ ፋሌንጋ እንግሊዙ 
ፕሪሜርሊጉ ሻምፒዮን አኽጝስ አሊዲ ሳትዳ ታምባ:: 
ኮሮና ቫይረሱ ምክንያቲስ ኬውጛሺኹ ልኺትጚ ጄሜሩስ 
ይጉንኩ እንክርካ ክቻዴስ ሹኻ እንክርካዋ ዊፁኒጊ ዋንቼ ጉሽጝስ ካሌ::
ክሌቡ ሴሌቴንፃንቲ የርገን ክሎፕ ኬቾ ይንታው 
ልኺትጚው ዝቤንስ ይስጝፅጝስ ኬፍቲኔ ፅሬቶ ፄውⶓ
 ጄሜርካ:: 24 አሚቲ ፂካንቲ ቲሞ ዋርነሮ ኬችሾ
 አግጝስ ቻፊዳ ታምብካ:: "እንክራንቲ ክሌብሾ ይንቱኒጊ 
ቲሬንቲ ዳዳ ቱዌማ ቱዋላይ?" ናው ካሲ ፍንሾስ 
ዙርሜ አግፃው ያኼ ንካ:: ያኼስጉ "የርገን ክሎፕ 
አዋ ቲኪጝስ ቲሞ ዋርነሮ ውታኺሾ ቱዋታ ፄዋን?" 
ናው ዙሪዳ ዴጌፋንትካ መሃመድ ሳላ ቲሬንቲው 
ዳዴስ ፊጝስ ካሌ ናው አሳብስ ቢዲሬ ስፍሬ እያንታ ፄዋ::
ቤዴራሱ ሊቨር ፑሉስታ እንግሊዝ ብሄራዊ ኬቹ 
እንክራንቲ ጃሚ ካራገር "ሊቨርፑል ዋልታዋ ታምባንኩ 
ጉልልካ እስታንኩ እንክራንትካዋ ፃያ፤ ዴጌፋንትካ ኬፍቲኒ 
ጌንዜብ ሜዴብስታማ እሊኩ ዋልታ ጉልልካ እንክራንትካ 
ኬችሰ ቱዋንታ ፋዬ፤ አሊሰን ቤከርስታ ቫንዳይክ ዋይስታንታ 
ፋያላኪ፤ ያኼስጉ መሃመድ ሳላሆ 130 ሚሊዮን 
ፓውንዶ ፍሻማ ጄውጝስ ካላው ክሌብ ይንቱኒጊ 
ዴጌፋንትካ ኬዌምጛላ" ኑስ ካንቴ እያ::
ቤዴራሱ ሊቨርፑሉ ሴሌቴንፃንቲ ሮይ ኤቨንስ 30 
አሜታዴስ ፋሌንጋ ኬች ፕሪሜርሊጉ ጉሳንቲ አኽጝሾ 
ናቒጝስ /ታምብጝስ/ ጛው ፍሺ ኬፍቲኒ አኽⶓ ዙሜካ:: 
ኬች ፕሪሜርሊጉሳ ጉሳንቶ ሲፍፅጝስ እንክራንትካዋ 
ክሌባኻዳ እጂፅጝ ቱስቴ ኪላ ንካ::
"መሃመድ ሳላህ ዋይስቴይ ኻሲ? አኽጝ ቱስታላ!" 
ናው አሳብዳ ሳላህዴስ ማንዲስታው ኬችሊ ይሳማ 
እንፃኽስትጝስ ልኺትጛንቲ ኬችዳ ጐሎ ቼፍፅጝዳ 
ትኩቶ ፄውጝ አኽⶓ ጌሌፅስታ::
ንባር፡- ወርልድ ስፖርትቺርቤዋ ጉንቤት 30/2012 
ም.አ (አብመድ)ፃፋንቲ አዳሙ አናጋው
ፕሪሜርሊጉ ቲሪጝ ክሌብካ ዳንጉዊኔ ክችሳንታ እድሎ ፌቴራ
ፕሪሜርሊጉ ልኺትጚ ኬውጝጝ ክሌብካ አሌድካያስኩ 
ልማትኩ /ውታኺኩ/ እንፅኽካዳ ትኩቶ ፄዌካማ 
እንፃኽስታንታ ጉዶ አኺኔ /እድሎ/ ፌቴራው አኽⶓ 
ውማይቴንካ ዲብሱና::ሊሊት ኑስ እንክርፅካ ውታኽካዋ 
አሜቻንኩስታ ማንዲስታውሳ አቾ /ስታንዳርዶ/ ዋኽፃው 
ፄጌርስ አኮሜችጝስ እንዴስ ኬሽኹሳ ጊዞ አግፅጝስ ካሊስታላ 
ንካ ስፖርቱ ውማይቴንካ:: ዴሬሬብጙኽ እንክሪስ አቤሌሽስቱንኩ 
ውታኽካዋ ክችስጝስ ልቕልቕቴ ጄሜሩንኩ ክሌብካ ክችክቺ 
ውሳኒሾ ቱንኩ አኽጝ ጌሌፅስታ:: ይንታው አሜቶኺስታ 
ዝኩኹሳ ጊዞ ውታኼ ክችስጙ እንፅኺዳ ቱንኩ ክሌብካ 
ኬሽኹሳ እንፅኼ አኮሜችጝስ ካላና፤ ኬሽኹሳ ውታኼ 
ፍንሾስ ካንፅፅጝስኪላ ጛው እድል እሳንያኽ ንካ::
ውታኼ ክችስጙ እንፅኺሾ ቱንኩ ክሌብካ ክቻዴስ ሃድያ 
ሆሳና እምፕል ያኻ:: ሃድያ ሆሳና ፕሪሜርሊግዳ አሴቴፍጛንኩ 
ክሌብካ ክቻዴስ እምፕል ያኹስ ኬች ሜዜጌብፅኹሳ 
ዋይሜ ሲፋማ ሻምፒዮና ኬውጙኽሳ ጊዞኺስታ አሊዲ 
አችዳ አግስቴ እሺኾ:: ያኼስጉ ሊጉ ኬውጝጝ ክሌቡሳ 
እጂጜ ሌጌሴምፅጝስ እድሎ ፌቴራያ:: እንጚሳ ሲፋማ 
ስታዲየምስታ አሜቻቲው እሺኹ እንክርፂውሳ ውታኼ 
ኬሽጝፅጝስስታ አሜችኹ ፄዋማ ዲግስጝስ ልቕልቕቲሾ ቱዋ::
ሀዲያ ሆሳናታጊ ሰበታ ኬቴምኪላ ስታዲየሞ ክችስጙሳ 
እንፅኼ አሌድጝስ እንክርካዋ ውታኺዳ ካስጝፅጝስ ቴርትዳ 
እሺኹ ወክትስ እሺኾ ሊጉ እንክሪ ኬውጙኽ:: ሊጉ ኬውጝጝ 
ዴሜካ ሰበታ ከነማ ኬሽጝፁኽሳ ስታዲየሞ አሜቻው 
አኺኒስ እንክሪሾ ዙርፅጝስ ካሊፃው ያኼ::አዳሙ አናጋው
﻿የአካባቢውን ምርታማነትና የሕዝብ 
የመልማት ጥያቄዎች ያገናዘቡ
መሰረተ ልማቶችና ማኅበራዊ 
ተቋማት እንዲገነቡላቸው 
በምእራብ ጎጃም ዞን የወምበርማ 
ወረዳ ነዋሪዎች ጠየቁ።
የክልሉ መንግስት ደግሞ የሕዝቡን ጥያቄዎች ለመመለስ መንግስት
ከሚያደርገው ጥረት ጎን ለጎን የንግዱ ማኅበረሰብና ባለሃብቶች ተገቢውን
ግብር ከመክፈል ጀምሮ አጋርነታቸውን 
ማሳየት እንዳለባቸው አመላክቷል።
በወምበርማ ወረዳ ሽንዲ ከተማና አካባቢው
የተገነቡ መሰረተ ልማቶች
የአማራ ክልል ርእሰ መስተዳድር ተመስገን 
ጥሩነህን ጨምሮ ከፍተኛ መሪዎች
በተገኙበት ተመርቀዋል። በሽንዲ ከተማ 
የንጹህ መጠጥ ውሃ
ተቋም ተመርቋል፤ በከተማው የሚገኙት
የቴክኒክና ሙያ ማሰልጠኛ ኮሌጅ
እና ጤና ጣቢያም በከፍተኛ የሥራ 
ኃላፊዎች ተጎብኝተዋል። 
በወምበርማ ወረዳ ከ12 ሺህ ሄክታር
በላይ መሬት ላይ እየተከናወነ 
ያለውን የበቆሎ ዘር ብዜት እንቅስቃሴንም ተመልክተዋል።
የክልሉ ከፍተኛ መሪዎች ከመስክ
ምልከታቸው በኋላ ከሽንዲ ከተማና
አካባቢ ነዋሪዎች ጋር ተወያይተዋል። 
በውይይታቸውም "ወረዳው 
በግብርና ምርት ትርፍ አምራች በመሆኑ 
ከሌሎች አካባቢዎች ጋር 
የሚያገናኝ የአስፋልት መንገድ ሊሰራልን ይገባል፤ 
የኤሌክትሪክ ሃይል መቆራረጥ
ለስራችን እንቅፋት እየፈጠረ ነው" ብለዋል 
ነዋሪዎቹ። "ወምበርማ ወረዳ 
ካለው የሕዝብ ቁጥር አንጻር በሽንዲ ከተማ 
ሆስፒታል ሊገነባልን ይገባል፤ 
በከተማዋ ያለው ቴክኒክና ሙያ ኮሌጅም 
ብቃት ያለቸው ባለሙያዎችን
እንዲያፈራ የተግባር ልምምድ 
የሚደረግባቸው ቁሳቁስ
በስፋት ሊሟላለት ይገባል" 
ብለዋል ነዋሪዎቹ።
የአማራ ክልል ርእሰ መስተዳድር 
ተመስገን ጥሩነህ "በወረዳው ሕዝብ
 የቀረቡ ጥያቄዎችን ለማሟላት ጥረት 
ይደረጋል፤ ቃል እየገባን ሳይሆን
እየሠራን በተግባር እናሳያለን" ብለዋል። 
"እንደምርታማነቷ ሽንዲ ከተማ
አላደገችም" ያሉት ርእሰ መስተዳድሩ 
ባለሃብቶች በሆቴል ቱሪዝም ዘርፍ 
በመሰማራት ለአካባቢው ኢንቨስትመንት የሚመጥን
አገልግሎት መስጠት እንዳለባቸውም ጠይቀዋል።
የሕዝቡን የመልማት ጥያቄዎች ለመመለስ 
መንግስት ከሚያደርገው ጥረት ጎን
ለጎን ባለሃብቶችና የንግዱ ማኅበረሰብ 
የሚጠበቅባቸውን ግብር ከመክፈል
ጀምሮ አጋርነታቸውን ማሳዬት እንዳለባቸውም 
አሳስበዋል ርእሰ መስተዳድሩ።
አዲስ አበባ፣ ጥቅምት 21፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) 
የኢትዮጵያ ምርት ገበያ 7 ቢሊየን ብር ዋጋ ያላቸው 
131 ሺህ ቶን ምርቶችን በመጀመሪያው 
ሩብ ዓመት ማገበያየቱን አስታወቀ።
ምርት ገበያው ለፋና ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬት 
በላከው መግለጫ  በሩብ ዓመቱ 79 ሺህ 202 
ቶን ቡና በ5 ነጥብ 9 ቢሊየን ብር ሲገበያይ፥ 
25 ሺህ 882 ቶን አኩሪ አተር ደግሞ 
በ396 ሚሊየን ብር ማገበያየቱን አስታውቋል።
ከዚህ ባለፈም 14 ሺህ 926 ቶን ሰሊጥ 
በ835 ሚሊየን ብር እንዲሁም 4 ሺህ 
9 ቶን ነጭ ቦሎቄ በ83 ሚሊየን ብር ተገበያይቷል።
አፈጻጸሙ የዕቅዱን በመጠን በ140 በመቶ 
እንዲሁም በዋጋ ደግሞ በ145 በመቶ ያሳካ ሲሆን፥ 
ካለፈው በጀት ዓመት ተመሳሳይ ወቅት ጋር 
ሲነጻጸር በመጠን የ86 እንዲሁም 
በዋጋ የ70 በመቶ ጭማሪ አሳይቷል።
በሩብ አመቱ የቀይ ቦሎቄና አረንጓዴ ማ
ሾ ግብይት የተጀመረ ሲሆን፥ 7 ሺህ 65 
ኩንታል አረንጓዴ ማሾ በ216 
ነጥብ 7 ሚሊየን ብር ተገበያይቷል።
በቀጣይም ኑግን ወደ ግብይት ሥርዓቱ 
ለማስገባት ዝግጅት እየተደረገ  ነው ተብሏል።
በተጨማሪም ምርት ገበያው በክልል የኤሌክትሮኒክ 
የግብይት ማዕከላት ያገበያየ ሲሆን፥ በሩብ አመቱ 
በሀዋሳ ኤሌክትሮኒክ የግብይት ማዕከል 25 ሚሊየን 
ብር ዋጋ ያለው 314 ሜትሪክ ቶን ቡና፣ በሁመራ 
ኤሌክትሮኒክ የግብይት ማዕከል 26 ሚሊየን ብር 
ግምት ያለው 443 ሜትሪክ 
ቶን ሰሊጥ ማገበያየት ተችሏል ነው ያለው።
ቀጣዩ ሩብ ዓመት የምርት ወቅት በመሆኑ ምርት ገ
በያው ባሉት ቅርንጫፎች አዳዲስ ምርቶችን 
ለመቀበል ዝግጁ መሆኑንም ነው የገለጸው።
አሁን ላይ አርሶ አደሮች ምርታቸውን በምርት 
ገበያው መጋዘኖች በማከማቸት ከባንክ ብድር 
የሚያገኙበትን አሰራር  ለመዘርጋት ጥናት አድርጎ 
ማጠናቀቁን የገለፀው ምርት ገበያው፥ በሙከራ ደረጃ 
በበቆሎ ምርት በቡሬና በነቀምቴ የምርት ገበያው 
ቅርንጫች ለመተግበር የዝግጅት ሥራ እያከናወኑ ነው ብሏል።
እንዲሁም በተያዘው በጀት ዓመት አርሶ አደሩ፣ 
አቅራቢዎችና ሌሎች ባለድርሻ አካላት የግብይት መረጃ 
ማግኘት ማግኘት የሚችሉባቸው፥ 66 የገበያ መረጃ 
ማሰራጫ ኪዮስኮች በተለያዩ የሀገሪቱ አካባቢዎች ተተክለዋል።
የጥራጥሬና የቅባት እህሎችን ርክክብ ሂደትን የተቀላጠፈ 
ለማድረግም ለምርት መያዣነት የሚያገለግለውን ማሸጊያ 
ከ100 ኪሎ ግራም ወደ 50 ኪሎ ግራም 
እንዲቀንስ ማድረጉን ምርት ገበያው በመግለጫው አመላክቷል።
አዲስ አበባ ፣ ጥቅምት 22 ፣ 2012 (ኤፍ ቢ ሲ) 
በአማራ ክልል በቴክኖሎጂ የተደገፈ የእንስሳት ሀብት 
ልማት ፕሮጀክት መጀመር የሚያስችል 
የሶስትዮሽ ስምምነት ተፈረመ።
ስምምነቱን የኢኖቬሽን እና ቴክኖሎጂ ሚኒስትር 
ዶክተር ኢንጂነር ጌታሁን መኩሪያ፣ የአማራ 
ክልል ርዕሰ መስተዳድር አቶ ተመስገን ጥሩነህና 
የጎንደር ዩኒቨርሲቲ ፕሬዚዳንት 
ዶክተር አስራት አፀደወይን ተፈራርመውታል።
በቴክኖሎጂ የተደገፈ የእንስሳት ሃብት ልማት 
ፕሮጀክቱ የሀገሪቱን የወተትና የስጋ ምርትና 
አቅርቦት በማሳደግ ማህበረሰቡን 
ተጠቃሚ ለማድረግ ተስፋ የተጣለበት ነው ተብሏል።
የኢትዮጵያ ላሞች አማካይ የወተት ምርት 
በአንድ ላም በቀን 1 ነጥብ 8 ሊትር ሲሆን፥
በፕሮጀክቱ ወደ 30 ሊትር የማሳደግ እቅድ ተይዟል።
ፕሮጀክቱ የእንስሳት ዝርያን ማሻሻል፣ ለስጋና ለወተት 
ምርት የሚሆን መኖ አዘገጃጀት፣ የእንስሳት ጤና 
አጠባበቅ፣ በቴክኖሎጂ የተደገፈ የእንስሳት 
አረባብ እና የገበያ ትስስርን የሚያካትት ነው።
የኢኖቬሽንና ቴክኖሎጂ ሚኒስትሩ ዶክተር ኢንጂነር 
ጌታሁን መኩሪያ የኢትዮጵያ ዋና የኢኮኖሚ ምንጭ 
የሆነውን ግብርና የእንስሳት ሀብትን በቴክኖሎጂ 
ለማዘመን ከክልል መንግስታት፣ በየክልሉ ከሚገኙ 
ከፍተኛ የትምህርት ተቋማት እና በየአካባቢው 
ከሚገኙ አርሶ አደሮች ጋር በመተባበር እየተሰራ መሆኑን ገልፀዋል።
ኢትዮጵያ በእንስሳት ሀብት ብዛት ከአፍሪካ አንደኛ
ብትሆንም ምርቱ በዓለም ገበያ ተወዳዳሪና ጥራቱን 
የጠበቀ ባለመሆኑ ከዘርፉ የሚጠበቀውን 
ያህል ተጠቃሚ እንዳልሆነች ተናግረዋል።
በቴክኖሎጂ የተደገፈ የእንስሳት ሃብት ልማት 
ፕሮጀክት በኦሮሚያ፣ በትግራይ፣ በጋምቤላና 
በሶማሌ ክልሎች ተግባራዊ እየተደረገ መሆኑን 
ከኢኖቬሽንና ቴክኖሎጂ ሚኒስቴር 
ያገኘነው መረጃ ያመላክታል።
አዲስ አበባ ፣ ጥቅምት 22 ፣ 2012 (ኤፍ ቢ ሲ) 
በአንድነት ፓርክ ከ300 በላይ ልዩ ልዩ የዱር 
እንስሳትን የያዘ ማሳያ በቅርቡ ለጉብኝት 
እንደሚከፈት ፓርኩ አስታወቀ።
ከዛሬ ጀምሮም በየትኛውም የዕድሜ ክልል የሚገኙ 
ጎብኚዎች ፓርኩን በክፍያ እንደሚጎበኙ የፓርኩ ስራ 
አስኪያጅ ዶክተር ታምራት ኃይሌ ለኢትዮጵያ ዜና አገልግሎት ተናግረዋል።
በታላቁ ቤተ መንግስት ቅጥር ግቢ የተገነባው የአንድነት 
ፓርክ የምሥራቅ አፍሪካ ሃገራት መሪዎችና ተጋባዦች 
በተገኙበት ባለፈው ወር መጨረሻ ተመርቆ ስራ መጀመሩ ይታወሳል።
ኢትዮጵያን በአንድ ስፍራ የሚያስተዋውቀው ይህ 
ፓርክ ከያዛቸው ዋና ዋና መስህቦች መካከል ብርቅየው 
ባለ ጥቁር ጎፈር አንበሳ፣ ሃገር በቀል ዕጽዋት፣ 
የክልሎች እልፍኝ፣ አረንጓዴ ስፍራ፣ ታሪካዊ 
ህንጻዎችና ዐውደ ርዕዮች እንዲሁም የእንስሳት ማቆያ ይጠቀሳሉ።
ፓርኩ ስራ ከጀመረ አንስቶ 17 ሺህ የሃገር 
ውስጥና የውጭ ሃገራት ጎብኚዎችን ያስተናገደ ሲሆን፥ 
5 ሚሊየን ብር ገቢ መገኘቱንም ነው ስራ አስኪያጁ የተናገሩት።
በቅርቡም 46 አይነት ዝርያ ያላቸው 312 ልዩ 
ልዩ የዱር እንስሳት “የአንድነት 
የእንስሳት ማሳያ”ን ይቀላቀላሉ ብለዋል።
ከኢትዮጵያና ከሌሎችም የአፍሪካ ሃገራት ተሰባስበው ወደ 
ፓርኩ ከሚገቡት የተለየ ተፈጥሮና ባህርይ 
ካላቸው የዱር እንስሳት ባሻገር አዕዋፋትና አሳዎችም ይኖራሉ።
አዲስ አበባ፣ ግንቦት 23፣2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) 
ለከተማ ግብርናና ለችግኝ ተከላ መርሀግብር እየተደረጉ 
ያሉ ዝግጅቶችን በተመለከተ ውይይት ተደረጓል።
በተያዘው አመት በከተማ ደረጃ ለታቀደው 7 
ሚሊየን ችግኝ የመትከል እቅድ የመሬት ዝግጅት 
የተጠናቀቀ ሲሆን የችግኝ ዝግጅቶችም እየተደረጉ ይገኛሉ።
የችግኝ ዝግጅቱ በአስተዳደሩና በተደራጁ ወጣቶች 
የተደረገ መሆኑን ከከንቲባ ፅህፈት ቤት ያገኘነው መረጃ ያመለክታል።
የከተማ ግብርናን በተመለከተም በየክፍለ ከተማው 
የመሬት ዝግጅቱ ተጠናቆ ወደ እርሻ ተገብቷል ነው የተባለው።
የመሳሪያና የዘር አቅርቦቶችም እየተከAናወኑ እንደሚገኝም ተጠቁሟል።
የከተማ ግብርናን በተመለከተ የተለያዩ ሀሳብ ያላቸው 
ግለሰቦችና ባለሙያዎች በኦንላይን የተመዘገቡ ሲሆን 
በቀጣይ ጊዜያት ወደ ስራ የሚገቡ ይሆናል ተብሏል።
በውይይቱ ላይ ምክትል ከንቲባ ኢ/ር ታከለ ኡማ 
እንዲህ አይነት ፈታኝ ወቅቶችን መሻገር የምንችለው 
በምግብም ይሁን በተለያዩ ነገሮች ራሳችንን ስናዘጋጅ ነው ብለዋል።
የከተማ አስተዳደሩ ያቀደው የከተማ ግብርና መርሀግብርም 
ህብረተሰቡ በቀላል መንገድ ምርቶችን በማዘጋጀት ሊከሰቱ 
የሚችሉ የምግብ እጥረቶችን ከመፍታት በተጨማሪ ከሀገር 
የከተማ ግብርናን ሁሉም የሚተገብረው 
ባህል በማድረግ ኢኮኖሚያዊ ፋይዳውን የሚጨምር ነው ብለዋል።
በተያዘው አመትም የከተማ አስተዳደሩ ክፍት 
በሆኑ አነስተኛም ይሁኑ ሰፋፊ መሬቶች ላይ ለግብርና ይውላሉ ብለዋል።
ከከተማ ግብርና ጋር በተያያዘ ወጣቶች 
በስፋት እንዲሳተፉና የስራ እድል እንዲያገኙ ዝግጅት ተደርጓል።
አዲስ አበባ፣ ሚያዚያ 22፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) በወደብ 
የሚገኝ ከ10 ሚሊየን ኩንታል በላይ የአፈር ማዳበሪያና 
ተጨማሪ ስንዴ ወደ ሀገር ውስጥ አስገብቶ 
ለማሰራጨት እየተሰራ መሆኑን የባህር ትራንስፖረት 
አገልግሎት ድርጅትና የፌዴራል ትራንስፖርት ባለስልጣን አስታወቁ።
ተቋማቱ በጅቡቲ የአየር ንብረት ለውጥን ተከትሎ 
በጣለ ዝናብ በአዲሱ ወደብ ውሃ በመግባቱና እና 
ባጋጠመ የማሽነሪ ብልሽት ምክንያት ማዳበሪያውም 
ሆነ ስንዴውን ማጓጓዝ ሳይቻል መቅረቱን አንስተዋል።
ሆኖም ያጋጠመውን ችግር በመፍታት ከ10 ሚሊየን 
ኩንታል በላይ የአፈር ማዳበሪያና ተጨማሪ ስንዴ ወደ 
ሀገር ውስጥ አስገብቶ ለማሰራጨት እየተሰራ መሆኑን 
የባለስልጣኑ ዋና ስራ አስፈጻሚ አቶ ሮባ 
መገርሳ ለፋና ብሮድካስቲግ ኮርፖሬት ገልጸዋል።
በተያዘው በጀት አመት ስንዴ ብቻ ከ1 ሚሊየን 
በላይ ቶን በድርጅቱ መጓጓዙን የገለፁት ኃላፊው፥ 
የፊታችን ሰኞ ተጨማሪ 600 ሺህ ቶን 
ስንዴ ወደ ወደብ እንደሚደርስ አስታውቀዋል።
አያይዘውም በዘንድሮ በጀት ዓመት የተከናወነ 
የገቢ ጭነት ከአምናው ጋር ሲነጻጸር ከፍ ያለ መሆኑንም አንስተዋል።
የፌዴራል ትራንስፖረት ባለስልጣን የዲሜሬጅና ሎጀስቲክ 
ዘርፍ ዳይሬክተሩ አቶ አበበ እሸቱ በአሁኑ ወቅት 
በመንግስት በኩል ባለ ቁርጠኝነት 
የተሽከርካሪ አቅርቦት ችግር የለም ሲሉ ገልፀዋል።
ያገጠመውን ችግር ለመፍታት ከሌሎች 
ባለድርሻ አካላት ጋር እየተሰራ መሆኑን 
በመግለጽ፤ ክትትልም እየተደረገበት ይገኛል ብለዋል።
አዲስ አበባ፣ ግንቦት 23፣2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) 
ለከተማ ግብርናና ለችግኝ ተከላ መርሀግብር እየተደረጉ 
ያሉ ዝግጅቶችን በተመለከተ ውይይት ተደረጓል።
በተያዘው አመት በከተማ ደረጃ ለታቀደው 7 ሚሊየን 
ችግኝ የመትከል እቅድ የመሬት ዝግጅት 
የተጠናቀቀ ሲሆን የችግኝ ዝግጅቶችም እየተደረጉ ይገኛሉ።
የችግኝ ዝግጅቱ በአስተዳደሩና በተደራጁ ወጣቶች 
የተደረገ መሆኑን ከከንቲባ ፅህፈት ቤት ያገኘነው መረጃ ያመለክታል።
የከተማ ግብርናን በተመለከተም በየክፍለ ከተማው 
የመሬት ዝግጅቱ ተጠናቆ ወደ እርሻ ተገብቷል ነው የተባለው።
የመሳሪያና የዘር አቅርቦቶችም እየተከAናወኑ እንደሚገኝም ተጠቁሟል።
የከተማ ግብርናን በተመለከተ የተለያዩ ሀሳብ ያላቸው 
ግለሰቦችና ባለሙያዎች በኦንላይን የተመዘገቡ 
ሲሆን በቀጣይ ጊዜያት ወደ ስራ የሚገቡ ይሆናል ተብሏል።
በውይይቱ ላይ ምክትል ከንቲባ ኢ/ር ታከለ ኡማ 
እንዲህ አይነት ፈታኝ ወቅቶችን መሻገር የምንችለው 
በምግብም ይሁን በተለያዩ ነገሮች ራሳችንን ስናዘጋጅ ነው ብለዋል።
የከተማ አስተዳደሩ ያቀደው የከተማ ግብርና መርሀግብርም 
ህብረተሰቡ በቀላል መንገድ ምርቶችን በማዘጋጀት ሊከሰቱ 
የሚችሉ የምግብ እጥረቶችን ከመፍታት በተጨማሪ ከሀገር 
የከተማ ግብርናን ሁሉም የሚተገብረው ባህል 
በማድረግ ኢኮኖሚያዊ ፋይዳውን የሚጨምር ነው ብለዋል።
በተያዘው አመትም የከተማ አስተዳደሩ ክፍት 
በሆኑ አነስተኛም ይሁኑ ሰፋፊ መሬቶች ላይ ለግብርና ይውላሉ ብለዋል።
ከከተማ ግብርና ጋር በተያያዘ ወጣቶች በስፋት 
እንዲሳተፉና የስራ እድል እንዲያገኙ ዝግጅት ተደርጓል።
ባሕር ዳር፡ ግንቦት 28/2012 ዓ.ም (አብመድ) 
አምስት ቢሊዮን ችግኞች የሚተከሉበት የዘንድሮው 
የአረንጓዴ አሻራ ቀን በመላው ኢትዮጵያ ዛሬ ተጀምሯል፡፡ 
የመርሀ ግብሩን መጀመር አስመልክቶ ጠቅላይ ሚኒስትር 
ዐብይ አህመድ ባስላለፉት መልእክት ኢትዮጵያ በአራት 
ዓመታት 20 ቢሊዮን ችግኞችን በመትከል የአየር 
ንብረት ለውጥ ተፅዕኖዎችን ለመቋቋም 
እየሠራች እንደሆነ አስታውቀዋል፡፡
ዛሬ የሚከበረውን የዓለም የአካባቢ ቀን ኢትዮጵያ አምስት 
ቢሊዮን ችግኞችን የመትከል የአረንጓዴ አሻራ መርሀ 
ግብርን በማስጀመር እንደምታከብረውም 
ጠቅላይ ሚኒስትሩ አስታውቀዋል፡፡
‘‘እንደሌላው ዓለም ሁሉ ኢትዮጵያም በአየር ንብረት 
ለውጥና በአካባቢ መራቆት እየተጎዳች ነው፤ እነዚህ ደግሞ 
ለአፈር መከላት፣ ጎርፍ፣ ድርቅና ሥነ ምኅደር መዛባት ያጋልጣል፤ 
ስለሆነም ይህንን ለውጥ መመከት የኛ ሥራ ሆኗል፤ ለዚህም ነው 
የአረንጓዴ አሻራ መርሀ ግብርን የምንጀምረው፡፡ ይህም በአራት 
ዓመታት የምንተክለው የ20 ቢሊዮን ችግኝ አካል ነው’’ 
ብለዋል ጠቅላይ ሚኒስትር ዐብይ በመልእክታቸው፡፡
ባለፈው ዓመት ከተተከሉት የአረንጓዴ አሻራ ችግኞች 
84 ከመቶ መጽደቃቸውን ያስታወሱት ዶክተር ዐብይ 
በዘንድሮው መርሀ ግብርም የፌዴራልና የክልል 
መንግሥታት ቅንጅት ግቡን ለማሳካት 
በሚያስችል ጥምረት ላይ መሆኑን አስታውቀዋል፡፡
‘‘ዓለማቀፉ ማኅበረሰብ የዓለም አካባቢ ቀንን 
ሲያከብር የኢትዮጵያን አረንጓዴ አሻራ መርሀ ግብር 
በመደገፍ እንዲሆን ጥሪየን አቀርባለሁ፤ ራሳችንን 
ከኮሮና ወረርሽኝ እየጠበቅን አረንጓዴ አሻራችንን 
እናኑር’’ ብለዋል ዶክተር ዐብይ በመልእክታቸው፡፡
ይፋዊ የማስጀመሪያ ሥነ ሥርዓቶች በክልሎችና 
በፌዴራል ደረጃ በተለያዩ አካባቢዎች እንደሚኖሩም ታውቋል፡፡
ባሕር ዳር፡ ሐምሌ 21/2012 ዓ.ም (አብመድ) 
ኢትዮጵያ በዓመት አንድ ቢሊዮን ቶን አፈር በጎርፍ እንደምታጣ 
የሥነ ምኅዳር ተመራማሪው፣ ደራሲና የአመልድ 
ዳይሬክተር ዓለማየሁ ዋሴ (ዶክተር) ተናግረዋል፡፡
 ስለተፈጥሮ አጠባባቅና አረንጓዴ ምድር አፈጣጠር 
ሐሳባቸውን የሰጡት የዝጎራ፣ እምጓ፣ መርበብትና ሰበዝ 
መጻሕፍት ደራሲ እና የአመልድ ዳይሬክተር ዶክተር 
ዓለማየሁ ዋሴ ‘‘ተፈጥሮን መጠበቅ አየርን፣ ውኃን፣ 
የፀሐይ ብርሃንን፣ መሬትን፣ ዕፅዋትን፣ እንስሳትን እና 
ማዕድናትን በአግባቡ መጠቀም እና ከብክለት መከላከል ነው’’ 
ብለዋል፡፡ የተፈጥሮና የብዝኃ ሕይወት ተመራማሪው 
ቻርለስ ዳርዊን ‘‘ሥነ-ምኅዳር የአሸናፊዎች መድረክ ናት፤ 
የሰው ልጅ ደግሞ መሪ ተዋናይ ነው’’ ብሎ ያምናል ያሉት 
ዶክተር ዓለማየሁ ማለቂያ በሌለው ፍላጎት ውድድር፣ 
በመኖር እና ባለመኖር መካከል በሚናጠው ብዝኃ-ሕይወት 
ውስጥ የሥነ- ምኅዳር ልማት እና ጥፋት እንደሚወሰን አመልክተዋል፡፡
 የአሁኑ ዘመን ሙሉ በሙሉ የተፈጥሮ ሀብትን አሟጥጦ 
ለመጠቀም ‘‘ርኅራሔ በሌላቸው ቴክኖሎጅዎች ይታገዛል’’ 
ብለዋል፡፡ የተፈጥሮ ድብቅ ሚስጥሮችና ሀብቶች እየቀለጡ 
ለሰው ልጆች ጥቅም ቢውሉም የሚያመጡት ዳፋ ግን 
ብዙ ትኩረት አልተሰጠውም ሲሉም አመላክተዋል፡፡ 
በተለይ በጥሬ ሀብት ጥቅም ላይ የተንጠለጠለችው 
ኢትዮጵያ ከተፈጥሮ ሀብቷ መካከል የደን ሀብቷ በመመናመኑ 
‘‘ተራቁታለች’’ ነው ያሉት፡፡ በ20ኛው ክፍለ-ዘመን 
መገባደጃ 40 በመቶ የነበረው የደን ሽፋን አሁን ላይ 
15 በመቶ ገደማ መሆኑን ያመለከቱት ዶክተር ዓለማየሁ 
በየዓመቱ አንድ ቢሊዮን ቶን አፈር በጎርፍ 
እየተጠረገ እንደሚወሰድ አስታውቀዋል፡፡
 ይህንን አገራዊ ችግር ለመቅረፍ አመልድ ላለፉት 23 ዓመታት 
በ131 ሺህ 337 ሔክታር መሬት ላይ 712 ነጥብ 17 
ሚሊዮን ችግኞችን በመትከል ለክልሉ የደን ሽፋን 3 ነጥብ 62 
በመቶ አስተዋፅኦ ማድረጉንም አስታውቀዋል፡፡ አመልድ በ2012 
ዓ.ም 6 ነጥብ 8 ሚሊዮን ችግኞችን በተራቆቱ 
ተፋሰሶች እየተከለ መሆኑንም ገልጸዋል፡፡
‘‘ደኖች ንፁህ አየርን የሚያቀባብሉ የምድራችን ሳንባ እና ምድርን 
በንጥረ-ነገር የሚያጠቡ ግቶች ናቸው’’ ያሉት ዶክተር ዓለማየሁ 
ደኖች ዝናብን ወደ ከርሰ-ምድር የሚያፈስሱ የምንጮች እና የአፍላጋት 
ዋስትናም እንደሆኑ ተናግረዋል፡፡ ደን የዛፎች ስብስብ በመሆኑ አረጋውያን 
እና ጎልማሳ ዛፎችን የሚተኩት ደግሞ ችግኞች መሆናቸውንም ተናግረዋል፡፡
 ‘‘ችግኝ መትከል ደን የማስቀጠል የመጀመሪያው ምዕራፍ ነው፡፡ 
ዛፍ ቆርጦ የመጠቀም ፀጋ እና መብት የሚኖረን ችግኝ ተክሎ የማሳደግ 
ግዴታችንን ስንወጣ ብቻ ነው’’ ነው ያሉት፡፡ ደኖች ካለፈው 
ትውልድ የተረከብናቸው ፀጋዎች መሆናቸውን ያመላከቱት ዶክተሩ 
በአግባቡ ተጠቅሞ ለሚቀጥለው ትውልድ መክፈል የሚቻለው ችግኞችን 
ተክሎ በማሳደግ ብቻ መሆኑንም አስታውቀዋል፡፡ ‘‘የዛፍ ችግኝ እንትከል፣ 
ተንከባክበን እናሳድግ፣ በዚህም ለትውልድ ያለንን ባላደራነት 
እንወጣለን’’ ሲሉም መልእክት አስተላልፈዋል፡፡
ለመሆኑ የነበረውን የደን ብዝኃ ሕይወት ለመመለስ እየተደረገ 
ያለው ጥረት እንዴት ይታያል? አብመድ ከደንና ብዝኃ ሕይወት 
ተመራማሪና የአመልድ ዋና ዳይሬክተር ዓለማየሁ ዋሴ (ዶክተር) 
ጋር ቆይታ አድርጓል፡፡ እንደ ዶክተር ዓለማየሁ ማብራሪያ ደንና 
የውኃ አካላት የብዝኃ ሕይወት መገኛ ናቸው፡፡ ከመሬት በላይ 
ያሉ በራሪ፣ ተሳቢና ተራማጅ እንስሳት እንዲሁም በመሬት ውስጥ 
ያሉ በዐይን የማይታዩ ፍጡራን የመኖር ኅልውና የተመሠረተውም 
በብዝኃ ሕይወት ደኅንነት ላይ ነው፡፡ ይህንን ለመጠበቅ 
በመንግሥት በኩል ያለው ፍላጎትና ተነሳሽነት መልካም እንደሆነ 
ዶክተር ዓለማየሁ ተናግረዋል፡፡ እየባከነ ባለው ጉልበትና ገንዘብ 
ልክ ግን ውጤት እየመጣ አለመሆኑን ነው ያስረዱት፡፡ እንደ 
ተመራማሪው ማብራሪያ የችግሩ ዋነኛ መንስኤ ደግሞ የደን 
ሽፋኑን በተመለከተ በትክክል የተቀመጠ ግብ አለመኖሩ ነው፡፡ 
‘‘ገንዘብ ወጥቶባቸው በየዓመቱ የሚፈሉ ችግኞችን ማን? 
እንዴት ባለ መሬት? ለምን ዓላማ ይተክላቸዋል? እንዴትስ 
ይንከባከባቸዋል? የሚለውን መለየት 
ላይም ችግር መኖሩን ጠቁመዋል፡፡
እንደ ዶክተር ዓለማየሁ ማብራሪያ የደን ብዝኃ ሕይወት 
የተለያዩ ዝርያ ያላቸውን ዕፅዋት በመትከል፣ በመንከባከብና 
በማልማት የሚመጣ ነው፡፡ ለዚህ ደግሞ የተፈጥሮ ደንን 
መጠበቅ ያስፈልጋል፡፡ ይህ ባለመሆኑ ግን ከዓመታት በፊት 
በጥቅጥቅ ደን ተሸፍነው የነበሩ ቦታዎች ተራቁተዋል፡፡ 
በኢኮኖሚያዊ ጠቀሜታውም፣ በካርቦን ይዘቱም ከአንድ 
ችግኝ አንድ ዛፍ እንደሚበልጥ በመገንዘብ፣ ችግኖች ዛፍ 
እንሰሚሆኑ የሚወስደው ጊዜም ረዥም በመሆኑ፣ ችግኝ 
ከመትከል ጎን ለጎን የቆዩ ዛፎችን መንከባከብ እንደሚገባ 
ተመራማሪው መክረዋል፡፡ በዚህም የተጋረጠውን የተፈጥሮ 
ሀብት መመናመን በአዲስ የደን ልማት አማካኝነት ማካካስ 
እንደሚቻል ነው ያስገነዘቡት፡፡ አዲስ የደን ልማት የሚካሄደው 
ያወደምነውን ዛፍ ለመተካትና ወደፊት የሚመጣው ትውልድ 
የመጠቀም ዕድል እንዲኖረው ታሳቢ በማድረግ መሆን 
እንዳለበትም አመላክተዋል፡፡ ከኢኮኖሚያዊ፣ ከብዝኃ ሕይወታዊ 
ጥበቃና ከሥነ-ውበት ጠቀሜታቸው አንፃር ማየትና የሚተከሉበትን 
ቦታ ቀድሞ መለየትም ከአስፈላጊ ተግባራት መካከል ናቸው፡፡ 
የተዘጋጁ ችግኞች እንደ የባሕሪያቸው ሊተክሉና ሊንከባከቡ 
የሚችሉ ማኅበረሰብ ክፍሎችን በመለየት ወደ ሥራ መግባት 
ከተቻለ ካለፉት ጊዜያት በተሻለ ውጤታማ የደን 
ልማት ማልማት እንደሚቻል ዶክተር ዓለማየሁ መክረዋል፡፡
የአማራ ክልል ግብርና ቢሮ የሕዝብ ግንኙነት ባለሙያው 
አቶ አንተነህ ሰው አገኝ በቀረቡት ምክረ ሀሳቦች ላይ አስተያየት ሰጥተዋል፡፡
እንደ አቶ አንተነህ ሀሳብ ኅብረተሰቡ በጋራ ወጥቶ ችግኞችን 
መትከሉ ግንዛቤውን ለማሳደግ የሚረዳ ቢሆንም የተከላ 
እና የእንክብካቤ ሂደቱን ሳይንሳዊ መንገድን የተከተለ በማድረግ 
በኩል ችግሮች ይስተዋላሉ፡፡ ባለፈው ዓመት በአንድ ቀን 
በተካሄደው የችግኝ መትከል መርሃ ግብር ከተሳተፉ ተቋማትና 
ግለሰቦችም የተከሏቸው ችግኞች እንዲጸድቁ እየተንከባከቡ ያሉት 
ውስን መሆናቸውንም አሳውቀዋል፡፡ ከችግኞች ቀጥተኛ ተጠቃሚ 
የሆነው ማኅበረሰብ የሚተክላቸው ላይ የተሻለ የጽድቀት መጠን 
ስለሚስተዋል ይህን ማበረታታ የተሻለ ሊሆን እንደሚችልም ነው ያመላከቱት፡፡
በቀጣይ የክረምት ወራት ተቋማት የሚተክሏቸውን ችግኞች 
ተንከባክበው እንዲያሳድጉ ርክክብ በመፈፀም ችግሮችን ቀደም ብሎ 
ለማስተካከል እንደሚያስፈልግ ታምኖ ግብርና ቢሮው 
እየሠራ እንደሚገኝም የሕዝብ ግንኙነት ባለሙያው ተናግረዋል፡፡
በ2011/2012 የክረምት ወቅት 1 ነጥብ 57 ቢሊዮን ችግኞች ተተክለዋል፡፡ 
ችግኞቹ የተተከሉት በ295 ሺህ 350 ሄክታር መሬት ላይ ነው፡፡ 
በ88ሺህ 451 ሄክታር መሬት ላይ ለደን ዛፍ የተተከሉ ናቸው ብሏል 
ግብርና ቢሮው፡፡ 86 ሺህ 218 ሄክታር መሬት ደግሞ በጥምር ደን 
ችግኞች ነው የተሸፈነው፡፡ ቀሪው ሄክታር መሬት በስነ ህይዎታዊ ዘዴ 
የተሸፈነ መሆኑን ነው ቢሮው ያሳወቀው፡፡ እንደ ቢሮው መረጃ ባለፈው 
ጥቅምትና ህዳር በተደረገው የአንደኛው ዙር የዳሰሳ ጥናት በዓመቱ 
ከተተከለው ችግኝ ውስጥ 84 በመቶው ፀድቋል፡፡ በያዝነው 
2012/2013 ክረምት ወቅት የተከላ ዘመን ደግሞ 
1 ነጥብ 75 ቢሊዮን ችግኝ ለመትከል ታቅዷል፤ 
በዚህም 187ሺህ 492 ሄክታር መሬት በችግኝ ይሸፈናል፡፡
የተሻሻሉ የሰብል እና እንስሳት ዝርያዎችን በማጥናት 
የሀገሪቱን የግብርና ምርት ማሻሻል ያስፈልጋል ተባለ፡፡
የአዲስ ወግ አንድ ጉዳይ በጠቅላይ ሚኒስትር ጽሕፈት 
ቤት አዘጋጅነት የግብርናው ዘርፍ ቁልፍ የለውጥ 
እርምጃዎች ላይ ምክክር አድርጓል፡፡
በፍጥነት እያደገ የሚገኘውን የኢትዮጵያ ሕዝብ ቁጥር የሚመጥን የምግብ 
አቅርቦት ለማምረት የግብርናውን ዘረፍ በትኩረት ለማሳደግ ያለመ 
የምክክር መድረክ በጠቅላይ ሚኒስትር ጽሕፈት ቤት ተካሂዷል፡፡ 
ከአየር ንብረት ለውጥ ችግሮች ጋር ታግሎ ከዝቅተኛ አምራቾች 
የሚገኘውን የሀገሪቱ ምግብ አቅርቦት ወደፊት በተሻለ መልኩ 
ለማምረት ወጣቱን ማሳተፍ አስፈላጊ እንደሆነም ተመላክቷል፡፡ 
ለዚህ ደግሞ ‹‹ዘላቂነት ያለው ትረፍን መሠረት ያደረገ ግብርና 
አስፈላጊ ነው›› ብለዋል የአዲስ ወግ አንድ ጉዳይ 
ተወያይና የእንስሳት ሀብት ተመራማሪው ወርቅነህ አያሌው (ዶክተር)፡፡
‹‹አሁን መሬት ተከፋፍሎ ሰፋፊ ምርቶችን ለማምረት አስቸጋሪ 
በሆነበት ጊዜ መሬትን በማከራዬት እና ወደ መሬት ባንክ ማሰገባት 
ሁነኛ የመፍትሔ አቅጣጫ ነው›› ያሉት የእርሻ ሀብት ተመራማሪው 
ዓለማየሁ ስዩም (ፕሮፌሰር) ሀገሪቱ በግብርና ምርታማ አለመሆን 
በርካታ ቢሊዮን ገንዘብ እያሳጣት እንደሆነ በመግለጽ የቤተ 
ሙከራ ልምድን በመቅሰም መለማመድ መፍትሔ እንደሚሆን አመላክተዋል፡፡
በግሉ ዘርፍ ተሳታፊ የሆኑት የሆራይዘን ፕላንቴሽን ሥራ አስኪያጅ ጀማል 
አህመድ ደግሞ ከተሜነትን በማስፋት በተመረጡ ሰብሎች እና 
አካባቢዎች ላይ ትኩረት ያደረጉ ምርምሮችን
 ማድረግ የዘርፉ ትኩረት አንዲሆኑ አሳስበዋል፡፡
ንኮች እና የቢዝነስ ተቋማት ለግብርናው ዘርፍ ማበደር አለመቻላቸው 
ትልቁ የዘርፉ ማነቆ እንደሆኑ በመግለጽም የኅብረት ሥራ ማኅበራት 
ዕውቀት እና ሀብት በማሳደግ ለዝረፉ ድጋፍ እንደሚሆኑ አስገንዝበዋል፡፡ 
የአዲስ ወግ ተሳተፊዎች በበኩላቸው ጥናትና ምርምሩ የተሻሻሉ 
ዝርያዎችን በማግኘት ብቻ ሳይሆን የወቅቶችን ሰብል 
አብቃይነትም ማጥናት እንደሚገባ አሳስበዋል፡፡
ኢትዮጵያ በየዓመቱ አስከ ሦስት ቢሊዮን ብር የሚደርስ ዋጋ 
ያላቸው ምግብ ነክ የሆኑ የእርሻ ውጤቶችን ከውጭ ሀገራት ታስገባለች፡፡ 
ይህን ለማስቀረት እና በምግብ እራሷን የቻለች ሀገር ለመፍጠር ግብርና 
ሚኒስቴር መንግሥት ብቻውን የመፍትሔ ምንጭ አለመሆኑን በመረዳት 
ከግሉ ዘርፍ ጋር በሽርክና ለመሥራት ማሰቡን 
የተናገሩት የግብርና ሚኒስትር አማካሪ አንተነህ ግርማ (ዶከተር) ናቸው፡፡
በውይይቱ አዳዲስ የሰብል ዝርያዎችንና ተስማሚ 
ወቅቶችን በማጥናት ላይ ማተኮር እንደሚገባም ተመላክቷል፡፡
ባሕር ዳር፡ መስከረም 26/2012 ዓ/ም (አብመድ) ማዕከሉ 
የ2011/2012 የመኸር ወቅት የእርሻ ሥራ እንቅስቃሴ 
የአኩሪ አተር ሰብል የኩታ ገጠም አመራረት አርሶ 
አደሩንና ባለ ድርሻ አካላትን ባሳተፈ መልኩ የመስክ ምልከታ አካሂዷል።
ማዕከሉ ከ1978 ዓ.ም ጀምሮ በሰብል ልማት፣ በእንስሳት ሀብት 
ልማት፣ በተፈጥሮ ሀብት ጥበቃ፣ በእንስሳት መኖ እና በሌሎችም ዘ
ርፎች ትኩረት አደርጎ እየሠራ እንደሚገኝ የምርምር 
ማዕከሉ ዋና ዳይሬክተር አቶ ደሳለኝ ተሻለ ተናግረዋል።
ማዕከሉ በሀገር አቀፍ ደረጃ የአኩሪ አተር የምርምር ማዕከል ነው፤ ከባለድርሻ 
አካላት ጋር በመሆን ሰፋፊ ኩታ ገጠም ሥራዎችን በተለያዩ ሰብሎች በተለይም 
ደግሞ የጥሬ ዕቃ አቅርቦትና የውጭ ምንዛሬ ሊያስገኙ የሚችሉ እና 
የምግብ ዋስትና ለማረጋገጥ ቁልፍ ሚና ያላቸውን 
ሰብሎች ወደ አርሶ አደሩ እያሠራጨም ነው፡፡
በዋናነት በቴክኖሎጅ የታገዘ የአኩሪ አተር ምርትን ማኅበረሰብ ዓቀፍ አገልግሎት 
መሠረት ባደረገ መልኩ በሀገሪቱ አዳዲስ ዝርያዎችን በማውጣት፣ 
በማላመድና በማስተዋወቅ በኩል አበራታች ሥራዎችን መሥራቱን 
የተናገሩት በማዕከሉ የአኩሪ አተር ተመራማሪ አቶ ደረሰ ወልዴ ናቸው።
በምርምር የተደገፈ የግብርና ሥራን በማጠናከር የአርሶ አደሩን ገቢ ለማሳደግ 
እየተሠራ መሆኑን ገልጸው ማኅበረሰቡ ሁሉን አቀፍ ግብዓቶችን ተጠቅሞ 
የኢኮኖሚ ተጠቃሚ እንዲሆን ሰፊ ግንዛቤ ለቀጣይ መሥራት እንደሚገባ 
በምልከታው የተገኙት በክልሉ ግብርና ቢሮ 
የኤክስቴሸን ዘርፍ ምክትል ኃላፊ አቶ ፀሐይ አዳሙ አሳስበዋል።
በመስክ ምልዕከታው የተሳተፉ አርሶ አደሮችም ከእርሻ ማሳዎች በተለያዩ 
የቴክኖሎጅ ዉጤቶች የለሙ የሰብል ዓይነቶችን ተሞክሮ 
በመቅሰም ተጠቃሚ ለመሆን እንደሚሠሩ ገልጸዋል።
የምርምር ማዕከሉ በቤኔሻንጉል ጉሙዝ ክልል መተከል ዞንና በአማራ 
ክልል አዊ ብሔረሰብ አስተዳደር ለሥነ ምኅዳሩ 
ምቹ የሆኑ ሰብሎችን በማለመድ ይታወቃል።
መረጃውን ያደረሰን የመተከል ዞን የመንግስት 
ኮሚዩኒኬሽን ጉዳዮች ጽህፈት ቤት ነው፡፡
ባሕር ዳር፡ ሰኔ 03/2012 ዓ.ም (አብመድ) በኮሮናቫይረስ እና በሌሎች 
ወረርሽኞች ዙሪያ አገር-በቀል የባህላዊ ሕክምና ዕውቀቶች 
ሊያመጡ የሚችሏቸው መፍትሔዎች በሚል ጭብጥ ውይይት ተካሂዷል፡፡ 
በውይይቱ ላይ የተገኙት የባህል ሐኪሙ ሎሬት ዓለሙ መኮንን እንደተናገሩት 
በኢትዮጵያ የሚገኙ ከ1 ሺህ በላይ ዕፅዋት ከኢትዮጵያ ውጭ አይበቅሉም፡፡ 
ኢትዮጵያ በዚህ ዘርፍ ያላት ሀብት የዐረብ አገራት 
ካላቸው የነዳጅ ሀብት የበለጠ እንደሆነም አስረድተዋል፡፡
የኮሮና ቫይረስ የፈጠረውን ምቹ ዕድል ተጠቅሞ ለዘርፉ ማደግ መሥራት 
እንደሚገባም አሳስበዋል፡፡ በዓድዋው ጦርነት ጊዜ አርበኞችን ያክሙ 
የነበሩት ባህላዊ ሐኪሞች እንደነበሩ ያስታወሱት ሎሬት ዓለሙ 
‘‘ዛሬ ላይ ጦርነትን የሚከተል ቀይ መስቀል ነው፣ ማደጉ ጥሩ 
ሆኖ ሳለ የአባቶቻችን ዕውቀት መርሳት የለብንም፡፡ ወጭት ሰባሪ 
መሆን አግባብ አይደለም’’ ብለዋል፡፡ እያንዳንዱ ምሁር የአገሩን 
ዕፅዋት እያጠና ሳይንሳዊ ማድረግ እንዳለበትም ተናግረዋል፡፡ 
‘‘ከሰው ልጅ አልፈው እንስሳት ሲያክሙ የበሩ 
ኢትዮጵያውያን የባህል ሐኪሞች ዕውቀት የት ሄደ?’’ ሲሉም ጠይቀዋል፡፡
እያንዳንዱ ዩኒቨርሲቲ ለባህል ሕክምና ትምህርት በሩ ክፍት መሆን 
እንዳለበትም አሳስበዋል፡፡ ያሉትን የባህል መድኃኒቶች ማጥናት 
እንደሚገባ ያመለከቱት ሎሬት ዓለሙ ‘‘ባህላዊ መሠረታቸውን 
ሳይለቅቁ የሚዘጋጁበትን መንገድ ማጥናት መቻል አለብን’’ ብለዋል፡፡
ባሕር ዳር፡ መስከረም 10/2012 ዓ.ም (አብመድ) በእንስሳት 
ልማት ዘርፉ የሚታዩ ችግሮችን በመቅረፍ ውጤታማ ለመሆን ዓላማ 
ያደረገ የግማሽ ቀን የፓናል ውይይት በባሕር ዳር ከተማ ተካሂዷል። 
በውይይቱም በአማራ ክልል የሚገኙ 22 የወተት፣ የስጋና የእንቁላል 
እንስሳት መኖ አምራቾች፣ በእንስሳት ዙሪያ የሚሰሩ 
አጋር አካላትና የመንግሥት የሥራ ኃላፊዎች ተገኝተዋል።
በውይይቱም ዘመናዊ የአረባብ መንገድን ያልተከተለ የእንስሳት አያያዝና 
አመጋጋብ፣ ምርት ሊሰጡ የሚችሉ እንስሳት ዝርያዎች በስፋት 
አለመኖርና የእንስሳት በሽታዎች መኖር የዘርፉ ፈተዋናዎች እንደሆኑ ተነስቷል።
የአማራ ክልል እንስሳት ሀብት ልማት ኤጀንሲ ምክትል ሥራ አስኪያጅ 
አቶ ፈንቴ ቢሻው ክልሉ በሚፈለገው ልክ ከእንስሳት ሀብቱ ተጠቃሚ 
እንዳልሆነ ጠቅሰው ያሉ ችግሮችን ለመቅረፍ ጥረት እየተደረገ መሆኑን አስረድተዋል።
ዘርፉን ለማሳደግም የእንስሳት ዝርያ ማሻሻል የሚያስችል ናይትሮጅን 
በአምስት ዞኖች እየተመረተ እንደሆነና ባለፈው በጀት ዓመት ብቻ 
በክልሉ 140 የተዳቀሉ ጥጃዎች መወለዳቸውን አስረድተዋል። 
30 ሺህ 891 ቶን የተቀነባበረ የእንስሳት መኖ መገኘቱንም ተጠቁመዋል።
የስጋና የእንቁላል ጣይ ደሮዎችን ለአርሶ አደሩ ለማዳረስ ከ341 
በላይ የአንድ ቀን ጫጩቶችን የሚያከፋፍሉ ኢንተርፕራይዞች እንዳሉም አመላክተዋል።
በእንስሳት ሀብት ልማቱ የሚታዩ ችግሮችን እየተከታተሉ ሙያዊ ድጋፍ 
የሚሰጡና የመፍትሔ አቅጣጫዎችን የሚያሳዩ 
የአማራ ክልል እንስሳት ሀብት የክብር አምባሳደሮችም ተመርጠዋል።
ዶክተር ተሾመ ዋለ ከኢትዮጵያ ግብርና ትራንስፎርሜሽን ኤጀንሲ፣ 
ዶክተር ዘውዱ ውለታው ከጀርመን ተራድኦ ድርጅት፣ ዶክተር ተቀደሰ 
ያየህ ከባሕር ዳር ዩኒሸርሲቲና በግል የሥራ ዘርፍ የተሰማሩት ዶክተር አወቀ 
ኪዳነማርያም አምባሳደር ሆነው ተመርጠዋል። ግለሰቦቹ ያላቸው የካበተ 
የሥራ ልምድ ለክልሉ እንስሳት ሀብት ዕድገት ይጠቅማል በሚል ነው የተመረጡት።
የአማራ ክልል አንድ ሦስተኛ የሚሆነው የቁም እንስሳት ሀብት ባለቤት 
መገኛ መሆኑን የዘርፉ ባለሙያዎች ይጠቁማሉ። በዓመት 1 ቢሊዮን 
217 ሺህ ሊትር ወተት፣ 495 ሺህ ቶን ስጋ፣ 535 ሚሊዮን 
እንቁላል የማምረት አቅም እንደለውም ከክልሉ 
እንስሳት ሀብት ልማት ኤጀንሲ ያገኘነው መረጃ ያሳያል።
ባሕር ዳር፡ ጥቅምት 27/2012 ዓ.ም (አብመድ) በአማራ ክልል በሰሜን 
ወሎ እና ደቡብ ወሎ ዞኖች እና በኦሮሞ ብሔረሰብ አስተዳደር የአንበጣ 
መንጋ ተከስቷል፤ በዋግ ኸምራ ብሔረሰብ አስተዳደር፣ በማዕከላዊና በሰሜን 
ጎንደር ዞኖች የተወሰኑ ወረዳዎች ላይ ደግሞ ድርቅ ተከስቷል፡፡ የአንበጣ 
መንጋው በተከሰተባቸው አካባቢዎች አንበጣው ሁሉን አውዳሚ 
ስለሆነ የእንስሳት መኖ ላይም ጉዳት እያደረሰ ነው፡፡
ስለጉዳዩ ምን ያክል ትኩረት ተሰጥቶታል ስንል የአማራ ክልል እንስሳት ሀብት 
ልማት ማስፋፊያ ኤጄንሲን ጠይቀናል፡፡ በኤጄንሲው የመኖ ልማትና አጠቃቀም 
ባለሙያ አቶ አበበ ምትኬ ለአማራ ብዙኃን መገናኛ ድርጅት እንደገለጹት 
የአንበጣ መንጋ በተፈጠረባቸው አካባቢዎች የመኖ እጥረት ሊፈጠር 
ስለሚችል ከግብርና ቢሮ ጋር በጋራ በመሆን የቅድመ ዝግጅት ሥራዎች እየተሠሩ ነው፡፡
የአንበጣ መንጋ ወረርሽኝ በደረሰባቸውና ድርቅ በተከሰተባቸው አካባቢዎች ሊፈጠር 
የሚችለውን የመኖ እጥረት ታሳቢ በማድረግ ምን ያክል ወረዳዎችና ቀበሌዎች ተጎዱ? 
የትኞቹ የእንስሳት ዓይነቶችስ የበለጠ ተጎጂ ይሆናሉ? የሚለውን የመለየት ሥራ 
እየተሠራ እንደሆነም ተናግረዋል፡፡ ‹‹በተለይም የአንበጣ መንጋው የተከሰተው 
መኖ ከመሰብሰቡ በፊት መሆኑ ጉዳቱን የከፋ ያደርገዋል›› ተብሏል፡፡
በድርቅ የተጎዱ አካባቢዎች ላይ ሊደርስ የሚችለውን የመኖ ችግር ለመፍታት 
ጉዳቱ ከሌሎች አካባቢዎች የተሰበሰቡ መኖዎችን በመግዛት ለማቅረብ እየተሠራ 
እንደሆነም አስታውቀዋል፡፡ ለዚህም የትራንስፖርትና የግዥ አቅርቦቱን የሚያግዙ 
ድርጅቶች ጋር ምክክር እየተደረገ መሆኑን ተናግረዋል፡፡ ‹‹የአንበጣ መንጋውን 
በመቆጣጠር ሂደትም እስከ ቀበሌ ድረስ በሚገኙ የእንስሳት ሀብት ጽሕፈት 
ቤቶች አማካኝነት ማኅበረሰቡን በማስተባበር እየተሠራ ነው›› ብለዋል፡፡ 
ኤጀንሲው ከአማራ ክልል ግብርና ቢሮ፣ ከአደጋ መከላከል ምግብ ዋስትና 
ፕሮግራሞችና ልዩ ድጋፍ የሚሹ አካባቢዎች ማስተባበሪያ ኮሚሽን እና 
ከሌሎች መንግሥታዊ ያልሆኑ ድርጅቶች ጋር ጭምር 
ግብረ ኃይል በማቋቋም እየሠራ መሆኑንም አስታውቀዋል፡፡
ከመኖ አቅርቦት ባለፈ እንስሳትን በሽያጭ የመቀነስ ሂደት እንዲኖር የግንዛቤ 
ማስጨበጫ ሥራ እየተሠራ እንደሆነም አቶ አበበ አስታውቀዋል፡፡ በመኖ እጥረት 
ምክንያት ሊፈጠር የሚችለውን የእንስሳት በሽታ ለመከላከል የሚያስችል መድኃኒት 
ለማቅረብ ቅድመ ዝግጅት እተደረገም እንደሆነ ተመላክቷል፡፡ ችግሩ በተከሰተባቸው 
ብቻ ሳይሆን በሌሎች አካባቢዎችም መኖን በመስኖ የማልማት ሥራዎች እንደሚሠሩ 
አቶ አበበ ተናግረዋል፡፡ በችግሩ ምክንያት ጉዳት የሚደርስባቸውን እንስሳት ሙሉ 
ለሙሉ ማጥገብ ባይቻል እንኳን ከአደጋው እንዲተርፉ 
የማድረግ ሥራው በትኩረት እንደሚሠራበትም ለማወቅ ተችሏል፡፡
የበርሃ አንበጣ በቀጣይ የሀገሪቱ ሰብል ላይ ጉዳት ሊያደርስ እንደሚችል ግብርና 
ሚኒስቴር አስጠነቀቀ፡፡ ኢትዮጵያን ጨምሮ የአፍሪካ ቀንድ ሀገራት የአንበጣ መንጋ 
ስጋት እንደተጋረጠባቸው የኢፌዴሪ ግብርና ሚኒስቴር ገልጿል፡፡ በሚኒስቴሩ የዕፅዋት 
ጥበቃ ዳይሬክተር ዘብዲዮስ ሰላቶ ለአብመድ እንዳስታወቁት የበረሃ አንበጣው 
በሰብል ላይ የሚያደርሰው ከፍተኛ ጉዳት የስጋቱ ደረጃ ከፍ አድርጎታል፡፡ 
አቶ ዘብዲዮስ እንዳሉት የዓለም አቀፍ ትንበያን 
የሚሰጡ የዘርፉ ባለሙያዎችም እያስጠነቀቁ ነው፡፡
በኢትዮጵያ በ120 ሺህ ሄክታር መሬት ላይ የበረሃ አንበጣ መንጋ ተከስቷል፡፡ 
የተከሰተውም በኦሮሚያ፣ ደቡብ ብሔር ብሔረሰቦች እና ሕዝቦች ክልል እንዲሁም 
በሶማሌ ክልሎች በሚገኙ172 ወረዳዎች ነው፡፡ እነዚህ አካባቢዎች የበልግ ሰብል 
የሚዘራባቸው ናቸው፡፡ ቀደም ሲል የአንበጣ መንጋው ወደ ኢትዮጵያ የሚገባው 
በሶማልያ በኩል አድርጎ ነበር፡፡ ከቅርብ ጊዜ ጀምሮ ደግሞ በኬንያ 
አድርጎ በደቡባዊ ኦሮሚያ እና በደቡብ ክልሎች በኩል መግባት ጀምሯል፡፡
የበረሃ አንበጣው ወደ ኢዮጵያ እንዳይገባ ሚኒስቴሩ አውሮፕላኖችን ወደ አካባቢው 
በማስጠጋት እየሠራ ነው፡፡ በተከሰተባቸው ወረዳዎች፣ ዞኖች እና ክልሎች ጠንካራ 
ዘመቻ እንደሚያስፈልግ በመግለጽም የበረሃ አንበጣ መከላከል ግብረ ኃይል 
እንዲቋቋም ተወስኖ እየተሠራ ነው፡፡ ቀጣይ ሊያደርስ የሚችለውን ከፍተኛ ጉዳት 
ታሳቢ ተደርጎ ተጨማሪ አውሮፕላኖች እንዲቀርቡ 
ጥያቄ መቅረቡንም አቶ ዘብዲዮስ አስታውቀዋል፡፡
የዓለም የምግብና እርሻ ድርጅትም አውሮፕላን ለማቅረብ እንቅስቃሴ ጀምሯል፡፡ 
ኢትዮጵያም ያላትን አቅም አሟጥጣ ተጨማሪ አውሮፕላን እንድትገዛና 
ሌሎች መከላከያ ቁሳቁሶች በበቂ ሁኔታ እንዲቀርቡም ጥያቄ ቀርቧል፡፡
ይሁን እንጂ የመኸር ሰብል ስለተሰበሰበ በኅብረተሰቡ ዘንድ የመከላከል ሥራው 
መቀዛቀዝ ታይቶበታል፡፡ በዚህም ምክንያት የመከላከል ተግባሩ ውጤታማ 
አለመሆኑን አቶ ዘብዲዮስ አስታውቀዋል፡፡ የበረሃ አንበጣውም በተቆራረጠ መልኩ 
ወደ ተለያዩ አካባቢዎች እየተዛመተም ይገኛል፡፡ የአንበጣ መንጋውን በዘመቻ መልክ 
ለመከላከል እና ለመቆጣጠር የግብርና ሚኒስቴር ከባለድርሻ አካላት ጋር እየሠራ 
መሆኑን አቶ ዘብዲዮስ ተናግረዋል፡፡ የዕድገት ደረጃውን ሳይጨርስ መከላከል 
እንዲቻል አንበጣ በተከሰተባቸው አካባቢዎች ለባለሙያ ስልጠና እየተሰጠ ነው፡፡ 
ቀድሞ መከላከል ካልተቻለም ጉዳቱ የከፋ ስለሚሆን ኅብረተሰቡ የሚያርፍበትን 
እና የሚራባበትን ቦታ እንዲጠቁምም አሳስበዋል፡፡ ጥቆማ ከመስጠት 
ባለፈም በባለሙያዎች ምክረ ሐሳብ መሠረት እንዲከላከል ጥሪ አቅርበዋል፡፡
ከሰኔ/2011 ዓ.ም ጀምሮ በኢትዮጵያ የተለያዩ ቦታዎች በተለያዩ ጊዜያት የበረሃ 
አንበጣው ተከስቷል፡፡ የበረሃ አንበጣ መንጋው የሚዛመተው እርጥበት አዘል አፈር እና 
ልምላሜ ባለባቸው አካካቢዎች ነው፡፡
 የአንበጣ መንጋው በአፍሪካ ቀንድ የምግብ ዋስትና 
ላይ ያንዣበበ አደጋ እንደሆነ በቅርቡ የዓለም የምግብና የእርሻ ድርጅት ማስታወቁ ይታወሳል፡፡ 
የአንበጣ መንጋው በምግብ ዋስትና ላይ ያደረሰውን ኪሳራ ለማካካስ ከሚወጣው ገንዘብ 
ይልቅ ለመከላከል እና ለመቆጣጠር የሚወጣው ገንዘብ 
በ15 እጥፍ እንደሚበልጥ መዘገባችን የሚታወስ ነው፡፡
የአማራ ክልል ግብርና ቢሮ ደግሞ በወቅቱ የገበያ ትስስር ፈጥሮ 
ያለመግዛት እንጅ የምርት እጥረት ስጋት እንዳልሆነ ተናገረ፡፡
ባሕር ዳር፡ መጋቢት 09/2012 ዓ.ም (አብመድ) የግብርና ምርቶች ማቀነባበሪያ 
ኢንዱስትሪ ፓርኩ ግንባታ ተጠናቅቆ ወደ ሥራ ሲገባ የግብዓት እጥረት 
ሊያጋጥም እንደሚችል የክልሉ ኢንዱስትሪ ፓርኮች ልማት ኮርፖሬሽን ገለጸ።
የአማራ ክልል ግብርና ቢሮ በበኩሉ የተሳለጠ የግብይት ችግር 
እንጂ የግብርና ምርት እጥረት ስጋት በአማራ ክልል የለም ብሏል።
በአማራ ክልል ይገነባሉ ተብለው ከታቀዱት ሦስት የግብርና ምርቶች ማቀነባበሪያ 
ኢንዱስትሪ ፓርኮች መካከል በቡሬ እየተገነባ ያለው የግብርና ምርቶች ማቀነባበሪያ 
ኢንዱስትሪ ፓርክ በመጪው ግንቦት ተጠናቅቆ ሥራ እንደሚጀምር ይጠበቃል። 
በኢንዱስትሪ ፓርኩ ውስጥ የሚገቡ ኢንቨስትመንቶች በብዛት የሚጠቀሙት የግብርና 
ምርቶችን ነው፡፡ ኢንዱስትሪ ፓርኩ ወደ ሥራ ሲገባ የተለያዩ የግብርና ምርቶችን 
በመጠን፣ በጥራት እና በዕውቀት ለኢንዱስትሪ ፓርኩ የሚያቀርቡ 
ሰባት የገጠር የሽግግር ማዕከላትም በግንባታ ሂደት ላይ ናቸው፡፡
ይሁን እንጂ ኢንዱስትሪዎቹ በሙሉ አቅማቸው ወደ ሥራ ሲገቡ የግብርና 
ምርት እጥረት ሊከሰት እንደሚችል ሥጋት አለ። የአማራ ክልል ኢንዱስትሪ 
ፓርኮች ልማት ኮርፖሬሽን የዕቅድ ዝግጅት ኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ እና የሕዝብ 
ግንኙነት ዳይሬክተር በልስቲ ወርቁ እንዳሉት ግብርና ቢሮን ጨምሮ የግብርና 
ምርምር ተቋማት፣ ዩኒቨርሲቲዎች፣ ኅብረት ሥራ ማኅበራት እንዲሁም ሌሎች አካላት 
ይህንን በተሟላ መልኩ ለማቅረብ የጎላ ኃላፊነት አለባቸው፡፡ ቢሆንም ግን 
በሚጠበቅባቸው ልክ እንዲሠሩ በተለያዩ አጋጣሚዎች ውይይት ቢደረግም ውጤታማ 
መሆን አልተቻለም፡፡ በማሳያነትም ምርትና ምርታማነትን ለማሳደግ፣ አዳዲስ 
ቴክኖሎጂዎችን ለመተግበር እና በሂደቱ የሚያጋጥሙ ችግሮችን ለመፍታት 
ጥረት አለመደረጉን ጠቅሰዋል፡፡ በግብዓት አቅርቦት ስጋቱ ላይ መድረኮችን 
በማዘጋጀት ግንዛቤ ተፈጥሯል፤ ተቋማት ተቀናጅተው እንዲሠሩ ምክረ ሐሳብ 
መሰጠቱንም አቶ በልስቲ አስታውቀዋል። በመሆኑም በቀጣይ አጋር እና 
ባለድርሻ አካላት ሁሉ የግብዓት እጥረት ስጋቱን 
ለማስቀረት በኃላፊነት ሊሠሩ እንደሚገባ ጥሪ አቅርበዋል፡፡
የአማራ ክልል ግብርና ቢሮ በበኩሉ የኢንዱስትሪ ፓርኩ መገንባት የአርሶ አደሮች 
ምርት ያለውጣ ውረድ በተሻለ ዋጋ እንዲሸጥ በማድረግ ትልቅ ጥቅም 
እንደሚኖረው ገልጿል፡፡ ይሁን እንጂ በኢንዱስትሪ ፓርኩ በኩል የሚስተዋሉ 
የአሠራር ክፍተቶች ምርትን ለብክነት ፋብሪካዎችን ደግሞ ለግብዓት እጥረት 
ሊዳርጋቸው ይችላል በሚል ስጋት መፈጠሩን ነው ቢሮ የሚገልጸው። ከዚህ 
ቀደም “ይህንን ያክል ኩንታል እንፈልጋለን” ከማለት ባለፈ ውል በመያዝ 
ምን ዓይነት ሰብልና ዝርያ እንደሚፈለግ በተገቢው መንገድ አለመግለጹ 
የችግሩ ምንጭ ነው። ‘ምርት በሚመረትበት ጊዜም ፈጥነው ወደ ግብይት 
የመግባት ችግር አለ። እህል ወደ ገበያ ወጥቶ ከተሸጠ በኋላ ጥያቄ 
ማቅረብ ‹ጅብ ከሄደ ውሻ ጮኸ› ከመሆን ባለፈ ጥቅም የለውም’’ 
ብለዋል የክልሉ ግብርና ቢሮ ምክትል ቢሮ ኃላፊ ሰሎሞን አሰፋ (ዶክተር)።
ምክትል ቢሮ ኃላፊው “ግብዓት የለም፣ ግብርና እየሠራ አይደለም፣ ግብርና 
ግብዓቱን ሊያሟላ የሚችልበት ቁመና ላይ አይደለም የሚለው የኢንዱስትሪ 
ፓርኮች ልማት ኮርፖሬሽን ግምገማ የክልሉን ነባራዊ ሁኔታ ያለመረዳት ነው’’ 
በማለት ችግሩ የግብርናው ሴክተር አለመሆኑን አመልክተዋል፡፡ አርሶ አደሮች 
በኩታ ገጠም እየዘሩ መሆኑን እና የአርሶ አደሮችን ምርት ለሽግግር 
ማዕከላት እና ለኢንዱስትሪ ፓርኩ የሚያቀርቡ በርካታ 
የኅብረት ሥራ ማኅበራት መኖራቸውን ዶክተር ሰሎሞን አስታውቀዋል።
በዚህም መሠረት የሚፈለገው የሰብል ዓይነት በዝርዝር የሚጠየቅ ከሆነ አርሶ 
አደሮችን አስተባብሮ መሥራት ቀላል እንደሆነም ተናግረዋል። ‘‘የሚፈለገውን 
ግብዓት ለማቅረብ ዝግጁ ነበርን፤ ነገር ግን እህሉ ከተበተነ እና የአካባቢ 
ገበያው ከወሰደው በኋላ ነው የሚጠይቁት’’ በማለት በርካታ የግብርና 
ምርቶች በሀገሪቱ የተለያዩ አካባቢዎች 
እና ለውጪ ሀገራት ግብይት እንደሚቀርቡ አሳውቀዋል፡፡
የግብርና ዘርፉ ሁኔታዎችን የማመቻቸት ሥራ እንዲሠራ እና በኩታ ገጠም 
በማደራጀት፣ አግሮ ኢንዱስትሪ ፓርኩ ደግሞ ከማኅበራት ጋር ተገናኝቶ ምን 
ያህል ምርት እንደሚፈልግ በመነጋገር፣ ማኅበራት ምርቱን ከአርሶ አደሩ 
ተረክበው በመከዘን እንዲያስረክቡ ደብዳቤ ቢጻፍም ተግባራዊ አለመደረጉን 
ነው ዶክተር ሰሎሞን የተናገሩት፡፡ ‘‘በዓመት አንድ ጊዜ የሚመረት ምርትን 
በወቅቱ መያዝ ካልተቻለ ወደ ገበያ ሄዶ መሸጡ አይቀርም’’ ያሉት 
ዶክተር ሰሎሞን በዚህ ጊዜ የግብዓት እጥረት ስጋት ሊያጋጥም ቢችልም 
የግብርና ምርቶች ማቀነባበሪያ ኢንዱስትሪ ፓርኮች ግብዓት መሆን 
የሚችል ምርት እንደሚኖር አመላክተዋል፡፡ ያለውን ምርት በአግባቡ ጥቅም 
ላይ ለማዋል የተሳለጠ የግብይት ሰንሰለት ሊዘረጋ እንደሚገባም አሳስበዋል። 
ከመገፋፋት እና እርስ በእርስ ከመወነጃጀል ይልቅ ተቀራርቦ 
ውይይት ማድረግ አማራጪ መሆን እንደሚገባውም አሳስበዋል።
ይህ ማለት ግን ግብርናው ማምረት ባለበት ልክ እያመረተ ነው ማለት 
እንዳልሆነም አስገንዝበዋል፡፡ ዘመናዊ ግብርናን ተግባራዊ ማድረግ እና የአርሶ 
አደሮችን ሕይወት መቀየር የግብርና ተቋሙ ኃላፊነት በመሆኑ ቀጣይም 
አሠራሮችን በማስተካከል የግብርናውን ምርትና ምርታማነት 
ለማሳደግ እንደሚሠራም ዶክተር ሰሎሞን አስታውቀዋል።
በኢትዮጵያ 17 የተቀናጁ የግብርና ምርቶች ማቀነባበሪያ ኢንዱስትሪ ፓርኮች 
ለመገንባት ዕቅድ ተይዞ እየተሠራ ነው፡፡ ከእነዚህ መካከል ሦስቱ የሚገነቡት 
በአማራ ክልል ነው፡፡ በቡሬ በ360 ሄክታር መሬት ላይ እየተገነባ ያለው 
የተቀናጀ የግብርና ምርቶች ማቀነባበሪያ ኢንዱስትሪ ፓርክ ግንባታው በግንቦት 
እንደሚጠናቀቅ ከኮርፖሬሽኑ የተገኘው መረጃ ያመላክታል፡፡ ጥቅል የግንባታ 
አፈጻጸሙም 85 በመቶ ደርሷል፡፡ በፓርኩ ውስጥ አንዳንድ ባለሀብቶች 
ማሽን እየተከሉ እንደሚገኙ አቶ በልስቲ ተናግረዋል። ይሁን እንጂ የኃይል 
አቅርቦት በክልሉ መንግሥትም ሆነ በኮርፖሬሽኑ በተደጋጋሚ ጥያቄ 
የሚቀርብበት፤ ነገር ግን መፍትሔ ያልተገኘለት ትልቅ ችግር ነው፡፡
ይህንን የኃይል እጥረት ችግር ተሻግሮ እንደተባለው የኢንዱስትሪ ፓርኮቹ 
ወደ ሥራ ሲገቡ የምርት መኖር አለመኖር ጉዳይ በተግባር የሚታይ ይሆናል፡፡ 
የኢንዱስትሪ ፓርኩ በመጪው ግንቦት ከተጠናቀቀ 
ደግሞ እውነታውን ለማዬት ጊዜው ቅርብ ይሆናል፡፡
ባሕር ዳር፡ ሐምሌ 20/2012 ዓ.ም (አብመድ)  ከሰባት ዓመታት 
በላይ በምርት ጥራት ማነስ እና መበከል ማንጎውን ሲያጠቃ የነበረውን 
ተባይ ለመከላከል መድኃኒቶች መገኘታቸውን ደግሞ 
የአማራ ክልል የግብርና ምርምር ኢንስቲትዮት አስታውቋል፡፡
አብመድ ካነጋገራቸው የባሕር ዳር ከተማ አስተዳደር ነዋሪዎች መካከል አቶ 
ጌታቸው ደምሴ እና ወይዘሮ ቀኑ ሽፈራው ከሦስት ዓመታት ወዲህ የባሕር 
ዳር አካባቢ የማንጎ ዛፎች በከፋ ተባይ መጠቃታቸውን ተናግረዋል፡፡ ነዋሪዎቹ 
ማንጎ ለማኅበራዊ መስተጋብር ማለትም የታመሙ ሰዎችን ለመጠየቅ፣ 
ለራስ የምግብ ፍጆታና ለገበያ በማቅረብ 
ኢኮኖሚያዊ ፋይዳው ከፍተኛ እንደነበረ ተናግረዋል፡፡
የማንጎ ተባዩን ለማስወገድ ባለፉት ዓመታት በራሳቸው መንገድ ግንዱን 
በመቁረጥና ልዩ ልዩ መድኃኒቶችን እየቀቡ ቢሞክሩም 
ሊለቅ ባለመቻሉ የማንጎ ዛፉ ማፍራት አለመቻሉን ተናግረዋል፡፡
በሀገሪቱ ከፍተኛ የትምህርት ተቋማት እና ከፍተኛ የምርምር ጣቢያዎች ባሉበት 
በ21ኛው ክፍለ ዘመን ለማንጎ ተባዩ መድኃኒት ማጣት አስገራሚ እንደሆነባቸው 
የተናገሩት ነዋሪዎቹ የባሕር ዳርን የማንጎ መገለጫነት ለመመለስ በትኩረት 
መሥራት እንደሚያስፈልግ አሳስበዋል፡፡ ተባዩን ለመከላከል 
በሚደረገው ጥረትም የበኩላቸውን ድጋፍ እንደሚያደርጉ አስታውቀዋል፡፡
የባሕር ዳር ከተማ አስተዳደር ግብርና መምሪያ አትክልትና ፍራፍሬ ልማት 
ባለሙያ ሞላልኝ መንግሥቱ የማንጎ ተባዩ በሁሉም ክፍለ ከተሞች 
ተከስቷል ብለዋል፡፡ በባሕር ዳር ከተማ  31 ሺህ 310 የማንጎ ዛፎች 
በተባዩ መጠቃታቸውን ያስታወቁት ባለሙያው ‘‘ባለፉት ዓመታት 
የተቀናጀ አወጋገድ አለመፍጠርና በመንግሥት 
በኩል የነበረው መዘናጋት ችግሩን አባብሶታል’’ ነው ያሉት፡፡
የአማራ ክልል የግብርና ምርምር ኢንስቲትዩት  ወራሚት የአትክልትና ፍራፍሬ 
ምርምርና ስልጠና ንዑስ ማዕከል የሰብል በሽታና ተባይ ምርምር ባለሙያ ሲሳይ 
ተመሥገን የማንጎ ተባዩ በባሕር ዳር ከሰባት ዓመታት በላይ መቆየቱን አስረድተዋል፡፡ 
የምርምር ተቋሙ ካለፉት ሁለት ዓመታት ጀምሮ ከሁለት የባህል አጥኝዎች ጋር 
በመሆን ለተባዩ መድኃኒት በመቀመም ማሳለፉን ተናግረዋል፡፡ በዚህም 80 
በመቶ የማንጎ ተባዩን መከላከል የሚችሉ መድኃኒቶችን ማግኘቱን አስታውቋል፡፡ 
ከመድኃኒቶቹ የዘይት እና የሳሙና ውጤቶችን በእኩል ቀላቅሎ መርጨት አንዱ ነው፤ 
ላርጎ ፈሳሽ ሳሙና 100 ሚሊ ሊትርን ከሱፍ ዘይት ሁለት እጅ ጋር በ5 
ሊትር ውኃ በመቀላቀል ዛፉን አራት እና አምስት ጊዜ በመርጨት ተባዩን 
80 በመቶ መከላከል ይቻላል የሚለው ደግሞ ሁለተኛው አማራጭ ነው፡፡ 
ለተጨማሪ የአጠቃቀም መመሪያ ነዋሪዎች ተቋማቸውን 
በመጠየቅ በቅንጅት የማንጎ ተባዩን ማስወገድ እንደሚችሉም አቶ ሲሳይ ተናግረዋል፡፡
ለምርት የደረሰ አንድ የማንጎ ዛፍ በአማካኝ 28 ኪሎ ግራም ፍሬ ያፈራል፤ 
አሁን ባለው የገበያ ዋጋ ደግሞ አንድ ኪሎ ግራም ማንጎ በአማካኝ 25 ብር 
ይሸጣል፡፡ በዚህ መሠረት ከተማዋ ባለፉት ሦስት ዓመታት ብቻ ጥቅም 
ካልሰጡ ከ31 ሺህ በላይ የማንጎ ዛፎች ብቻ ከ21 
ነጥብ 7 ሚሊዮን ብር በላይ ገቢ ማጣቷን መገንዘብ ይቻላል፡፡
በአማራ ክልል ከሌሎች ክልሎች የሚገቡ የአትክልትና ፍራፍሬ ዘሮች 
በበሽታ የተጠቁ መሆን፣ በደንብ ያልበሰሉ መሆን እና በሕገ ወጥ መንገድ 
በተለያዩ ባለሙያዎች በመገዛታቸው ለብልሽት እየተዳረጉ ነው፡፡ የክልሉ የዕፅዋት 
ዘርና ሌሎች የግብርና ግብዓት ጥራት ቁጥጥር ኳራንታይን ባለስልጣን የዘር 
ጥራት ቁጥጥር ዳይሬክተር ጉርሜሳ ኤጀታ ‹‹ችግሩ ከአስር ዓመታት በፊት 
የጀመረ ነው›› ብለዋል፡፡ በክልሉ በተለያዩ ቦታዎች በአትክልትና ፍራፍሬ 
ምርቶች ላይ የገባው በሽታ ጥራቱን የጠበቀና በባለሙያ 
የተመከረ ዘር ከመውሰድ የቀሩ ስህተቶች ውጤት መሆኑንም ተናግረዋል፡፡
በየወቅቱ የሚፈጠሩ የዕፅዋት በሽታዎችን ለመቆጣጠር ተቋማቸው በመሥራቱ 
ነፃ የሆኑ አካባቢዎች እንዲፈጠሩ ቢያደርግም  ከሌሎች አካባቢዎች 
የሚመጣው ዘር በዘርፉ ተፅዕኖ መፍጠሩ 
አይቀሬ መሆኑንም አቶ ጉርሜሳ ተናግረዋል፡፡
‘‘ከሌሎች አካባቢዎች የሚመጡ የዕፅዋት ዘሮችን ግዥ የሚፈፅመው 
ግብርና ቢሮ ነበር’’ ያሉት ዳይሬክተሩ ችግሩን በዘላቂነት ለመፍታት 
ባለስልጣኑ በ2012 ዓ.ም ሙሉ በሙሉ 
ከክልሉ ውጭ የሚመጡ ዝርያዎች እንዳይኖሩ ማድረጉን አስታውቀዋል፡፡
የአትክልትና ፍራፍሬ ዘሮች ፍላጎትን መመለስ የሚችል በክልሉ በሰሜን ሸዋ 
ሦስት ወረዳዎች፣ በባሕር ዳር ደቅ እና በአዊ ብሔረሰብ 
አስተዳደር ጃዊ አካባቢዎች የሚባዙ ዘሮችን መጠቀም 
የሚያስችል አሠራር መዘርጋታቸውን ገልጸዋል፡፡
የአማራ ክልል ግብርና ቢሮ የአትክልትና ፍራፍሬ፣ መስኖ ውኃ 
አጠቃቀም ዳይሬክተር ይበልጣል ወንድምነው ደግሞ ‘‘ከሌላ 
ክልል የሚመጡ ዝርያዎች በበሽታ መጠቃት ብቻ ሳይሆን የጥራት 
ጉድለት የነበራቸው ናቸው’’ ብለዋል፡፡ ዘሮችን ሄደው ማምጣት እና 
የጥራት ደረጃቸውን መቆጣጠር የክልሉ ኳርንታይን ባለስልጣን ሥራ 
ነበር፤ ይሁን እንጂ በሰው ኃይል እጥረት ምክንያት በግብርና ባለሙያዎች 
እየተሸፈነ መሆኑንም ተናግረዋል፡፡ በየዓመቱ በሚሊዮኖች ብር እየተበጀተ 
ከሚገዙት ችግኞች 50 በመቶዎቹ በጥራት ችግር ሳይበቅሉ የሚቀሩ 
እንደነበሩም ተናግረዋል፡፡ ከክልል ውጭ የሚመጡ አትክልትና 
ፍራፍሬዎች እንዲቀሩ በተደረገው መሠረትም እየሠሩ መሆናቸውን ተናግረዋል፡፡
ማንጎ በዚህ ወቅትም በበሽታ መጠቃቱን የተናገሩት አቶ ይበልጣል 
አማራ ክልል መፍትሔ ለመፈለግ እየሠራ መሆኑን ጠቅሰው ሌሎች 
ክልሎች ግን በበሽታው ምክንያት ከማንጎ ምርት እየወጡ መሆኑን ተናግረዋል፡፡
ለማንጎ በሽታ መድኃኒት ሁለት የባሕር ዳር ከተማ ተመራማሪዎች 
ቢያገኙም የባሕር ዳር የዕፅዋት ክሊኒክ በሽታውን ለመቅረፍ ጥረት 
ቢያደርግም የግብርና ቢሮ በማቀናጀት እና በገንዘብ በመደገፍ 
ባለመሥራቱ ችግሩን መፍታት እንዳልተቻለም አስታውቀዋል፡፡ 
የበጀት እጥረት መከሰት ዘርፉን ለመታደግ አስቸጋሪ 
እንደሆነባቸውም አቶ ይበልጣል ተናግረዋል፡፡
በ2012 ዓ.ም ብቻ በክልሉ ባሉ 270 የችግኝ ጣቢያዎች ከ16 
ሚሊዮን በላይ ችግኝ ለመትከል ጥረት ቢደረግም በ22 ሚሊዮን ብር 
ብቻ ይህንን ማድረግ ስለማይቻል 240 ሚሆኑትን ወደ መዘጋት ደረጃ 
ሲደርሱ፤ ሠራተኞችም እንዲቀነሱ እየተደረገ መሆኑን ተናግረዋል፡፡ ከዚህ 
በፊት ለዘርፉ ትኩረት በመሰጠቱ እስከ 75 ሚሊዮን ብር በመበጀት 
ይሠራ የነበረው የችግኝ ማፍያ ጣብያዎች ሥራ አሁን ላይ ወደ 
መዘጋት እየደረሰ መሆኑን ነው የገለጹት፡፡ የተከሰቱ የዕፅዋት በሽታዎችን 
ለመከላከል በጀትና ቅንጅታዊ አሠራር አለመኖር ችግር 
ሁኖ መቀጠሉን አቶ ይበልጣል ለአብመድ ተናግረዋል፡፡
የአትክልትና ፍራፍሬ ዘርፍ በየዓመቱ 60 በመቶ በጀት ቅነሳ ይደረግበታል
ያሉት ዳይሬክተሩ የኅብረተሰቡ የአትክልትና ፍራፍሬ ፍላጎት እየጨመረ 
ሲመጣ ‘‘ችግኝ ጣብያዎች የሚያፈሉትን ችግኝ ቁጥር መቀነሳቸውና 
የምርቱንም ጥራትና ደኅንነት ባለማስቀጠላቸው ችግሩ አሳሳቢ እንደሆነም 
ቀጥሏል’’ ብለዋል፡፡ባሕር ዳር፡ ሐምሌ 20/2012 ዓ.ም (አብመድ)  
የዋግ ኽምራ ብሔረስብ አስተዳደር ውኃ፣ መስኖና ኢነርጂ መምሪያ ኃላፊ ተገኘ
መብራት ‘‘ዛምራና ጽራሬ የመስኖ ፕሮጀክቶች አጠቃላይ የግንባታ እና ኤሌክትሮ
 መካኒካል ሥራዎች ተጠናቅቀዋል’’ ብለዋል፡፡ የዛምራ የመስኖ ፕሮጀክት 
34 ሄክታር የሙከራ ምርት ጀምሯል፤ ጽራሬ ደግሞ የተሳካ ሙከራ 
ቢያደርግም በትራንስፎርመር ችግር ምክንያት 
ሥራ መጀመር አለመቻሉን አስታውቀዋል፡፡
ዛምራና ጽራሬ የመስኖ ፕሮጀክቶች በቀጣይ 
ዓመት ሙሉ በሙሉ ሥራ ሲጀምሩ 340 
ሄክታር መሬት የማልማት አቅም አላቸው፡፡ 
218 አርሶ አደሮችም በአዲስ መልኩ 
የመስኖ ልማት ሥራ እንደሚጀምሩ አቶ 
ተገኘ ተናግረዋል፡፡ 65 ሄክታር መሬትና 
86 አርሶ አደሮችን በአዲስ መልኩ 
የመስኖ ልማት ሥራን ለማስጀመር 2007 
ዓ.ም ሥራ የተጀመረባቸው የጻና 
አንድ እና ጻና ሁለት የመስኖ ፕሮጀክቶች በርካታ 
ዓመታትን ሳይጠናቀቁ ይገኛሉ፡፡ 
ኃላፊው ጻና አንድ የመስኖ ፕሮጀክት ዛሬም 
የዲዛይንና የኃይል አቅርቦት እጥረት
 እንዳጋጠመውና ጻና ሁለት የመስኖ ፕሮጀክትም 
በኃይል አቅርቦት እጥረት ሥራ መጀመር አለመቻሉን አስታውቀዋል፡፡ በ10 ወራት 
ለማጠናቀቅ ዕቅድ የተያዘባቸው እነዚህ ፕሮጀክቶች ከአምስት ዓመታት በላይ 
ሥራ ሳይጀምሩ ተጓትተዋል፡፡ ባለፉት አምስት ዓመታት ሥራ 
ባለመጀመራቸው ከፍተኛ 
የኢኮኖሚ ኪሳራ መሆኑ ይታወቃል፡፡
በአማራ ክልል ኤሌክትሪክ አገልግሎት ወልድያ ዲስትሪክት የደንበኞች አገልግሎትና 
ሽያጭ ‘ግሪቫንስ ሪደር ሳል
አቶ ድልአድርጋቸው ገዛኸኝ ‘‘የፅራሬ የመስኖ 
የፕሮጀክት ሥራ ያልጀመረው ትራንስፎርመሮቹ ከአቅማቸው በታች ስለሆኑ 
አይደለም ብለዋል፡፡ ሁለት ጊዜ ትራንስፎርመር ቀይረው እንደሞከሩት 
የተናገሩት አቶ ድልአድርጋቸው የትራንስፎርመር መቀያየር ሳይሆን የውኃ ፓናል 
ቦርዳቸውን በመቀየር ሊያስተካክሉት እንደሚገባ ለብሔረሰብ አስተዳደሩ 
ማሳወቃቸውን ተናግረዋል፡፡ ችግሩ 
የማይፈታ ከሆነ በአጭር ጊዜ የጋራ የሥራ 
ኃላፊዎች እና ሙያተኞች የመስክ ግምገማ በማድረግ 
ለማስተካከል ዲስትሪክቱ ማሳወቁንም ገልጸዋል፡፡
ጻና አንድ እና ሁለት የመስኖ ፕሮጀክቶቹ ዙሪያ 16 ኪሎ ሜትር የኮንክሪት 
ፖል መትከላቸውን የገለጹት አቶ ድልአድርጋቸው የኮንዳክተር እጥረት 
በመከሰቱ ሥራ ማስጀመር አለመቻላቸውን ነው ያስታወቁት፡፡
የመስኖ ፕሮጀክቶቹ በቅርቡ ሥራ እንዲጀምሩ ከሌሎች አካባቢዎች በማምጣት 
ወይም በግዥ ሲቀርብላቸው ቅድሚያ ሰጥተው እንደሚፈቱትም አስታውቀዋል፡፡
የአማራ ዲዛይንና ቁጥጥር ሥራዎች ድርጅት ዕቅድ ዝግጅትና የሕዝብ 
ግንኙነት ኃላፊ ሃይማኖት አየለ ‘‘የጻና የመስኖ ፕሮጀክት ዲዛይን 
ችግር የተከሰተው ውኃው ከወራጅ ወንዝ ስለሚጠለፍ 
በደለል የሚሞላ በመሆኑ ነው’’ ብለዋል፡፡
ችግሩን ለመፍታት ደለሉን ስቦ የሚያወጣ ፓምፕ እና ሌሎች አማራጮችን 
አጥንተው ለአሠሪው ድርጅት ማስታወቃቸውን የገለጹት አቶ ሃይማኖት  
ተቀባይነት ካገኘ በአጭር ጊዜ ውስጥ ሥራው ለማጠናቀቅ እንደሚሠሩ አስታውቀዋል፡፡
የአማራ ክልል ውኃ፣ መስኖና ኢነርጂ ልማት ቢሮ የሕዝብ ግንኙነት 
ዳይሬክተር አደም ወርቁ እንዳሉት ደግሞ ፕሮጀክቶቹ በተያዘላቸው ቀናት 
የመፈጸም ውስንነት ታይቶባቸዋል፡፡ የጽራሬ እና የጻና የመስኖ ፕሮጀክቶች ላይ 
የሚታዩትን ችግሮች ለመፍታት በቢሮ ደረጃ ጥናት መካሄዱንና በቅርብ 
ጊዜ በኤሌክትሪክ ኃል (ኃይድሮ ኤሌክትሪክ ፓወር) 
አማካኝነት እንዲሠሩ ጥረት እየተደረገ መሆኑን አስታውቀዋል፡፡
አራቱ የአበርገሌ ወረዳ የመስኖ ፕሮጀክቶች በ2007 ዓ.ም በ10 ወራት 
ጊዜ በ120 ሚሊዮን ብር ወጪ ለመጠናቀቅ ዕቅድ ተይዞላቸው ነበር፡፡ 
በዕቅዳቸው መሠረት ባለመጠናቀቃቸው አምስት ዓመታትን ከፍተኛ 
የመልካም አስተዳደር ጥያቄ ሆነው አሳልፈዋል፡፡ ጽራሬ የኃይድሮ 
ኤሌክትሪክ ጥያቄ እና ጻና አንድና ሁለት ደግሞ መሠረታዊ የዲዛይንና 
የኤሌክትሪክ ጥያቄ ዛሬም በዘላቂነት አልተፈቱም፡፡ በቆይታቸውም ተጨማሪ 
ከ16 ሚሊዮን ብር በላይ መጠየቃቸውን ከብሔረሰብ አስተዳደሩ ያገኘናቸው 
መረጃዎቸ ያመላክታሉ፡፡ ግንባታዎቹ ተጠናቅቀው አገልግሎት ቢሰጡ 
ኖሮ በአርሶ አደሩ ሕይወት ላይ ተጨባጭ ለውጥ ማምጣትም ይችሉ ነበር፡፡
በአማራ ክልል በምርጥ ዘር ፍላጎትና አቅርቦት መካከል ከፍተኛ ልዩነት አለ፡፡ 
በባለፈው ዓመት የመኸር ወቅት ከታረሰው መሬት መካከል በምርጥ ዘር 
የተሸፈነው ከ20 በመቶ እንደማይበልጥ የክልሉ ግብርና ምርምር ገልጾ 
ነበር፤ ግብርና ቢሮ ደግሞ 10 በመቶ ብቻ መሆኑን አረጋግጧል፡፡ 
ከአማራ ክልል ግብርና ቢሮ የተገኘው መረጃ እንደሚያሳየው በ2012/13ዓ.ም 
የመኸር ወቅት የዋና ዋና ሰብሎች ምርጥ ዘር ፍላጎት 242 
ሺህ 343 ኩንታል ቢሆንም የቀረበው 152 ሺህ ኩንታል ብቻ ነው፡፡
የመሬት አቅቦት ችግር፣ የብድር አገልግሎት አለመኖር እና የምርጥ ዘር አባዥ 
ድርጅቶች አቅም ማነስ ለችግሩ የቀረቡ ምክንያቶች ናቸው፡፡ በምርጥ ዘር 
ብዜት ድርጅቶች እና ዩኒየኖች አቅም ዝቅተኛ መሆኑንም በቢሮው የግብርና 
ግብዓቶች ገጠር ፋይናንስ ዳይሬክተር አበበ መኮንን ተናግረዋል፡፡ እንደ አቶ 
አበበ ማብራሪያ መንግሥትም አቅማቸውን ለማሳደግ በቂ ሥራ አልሠራም፡፡
የምርጥ ዘር ብዜት ከፍተኛ ጥረት የሚጠይቅ ቢሆንም 
የባለሙያዎች ድጋፍ ጉራማይሌ መሆኑንም በችግርነት አንስተዋል፡፡
በአማራ ክልል በምርጥ ዘር ብዜት የተሠማሩ 23 ድርጅቶች እና ዩኒዬኖች አሉ፡፡ 
ከላይ በተጠቀሱት ችግሮች ምክንያት በአርሶ አደሮች ማሳ የውል ስምምነት 
ተወስዶ ምርጥ ዘር በኩታ ገጠም እንዲለማ ይደረጋል፡፡ ማሳ ሲመረጥ የበቆሎ 
ሰብል ምርጥ ዘር በሚሸጥበት ዋጋ ላይ ቀድሞ ስምምነት ይደረሳል፡፡ በሌሎች 
ሰብሎች ግን በሚመረቱበት ጊዜ በሚኖር ዋጋ 
ተተምኖ በክልሉ መንግሥት 
የሚወሰን ኮሚሽን ይጨመርበታል፡፡ አርሶ አደሮችም አምነውበት በሕግ አግባብ 
ስምምነት ይፈጽማሉ፡፡ ተገቢውን ሙያዊ ድጋፍ በማድረግ በምርት ጊዜ የዘር ብ
ክለት እንዳይፈጠር ከአውድማ ላይ እንዲሰበሰብ አቅጣጫ ተቀምጧል፡፡ ይሁን 
እንጂ አንዳንድ አካባቢዎች በወቅቱ የማይሰበሰብባቸው እንዳሉ አመላክተዋል፡፡ 
ተዘርተው የግብርና ባለሙያዎች ክትትል እና ድጋፍ አናሳ በሚሆንባቸው አካባቢ
ዎችም በጥራት ምክንያት ምርጥ ዘሩ ውድቅ ይደረጋል፡፡ በዚህም ከፍተኛ የዘር 
ጥራት ችግር ያጋጥማል፡፡የክልሉ መንግሥት ችግሮችን በዘላቂነት ለመፍታት እየሠራ
 መሆኑን ዳይሬክተሩ  ተናግረዋል፡፡ ቢሮው ከሚመለከታቸው ተቋማት ጋር በመሆን
 የባለፉት ዓመታት ችግሮችን በማጥናት በዘር ብዜት፣ ስርጭት እና በተቋማት ግን
ባታ ላይ ጠንክሮ ለመሥራት የሚያስችል ሰነድ ተዘጋጅቷል፡፡
 ሰነዱ የምርጥ ዘር ማምረ
ቻ  የመሬት ችግሩን መፍታት የሚያስችል፣ የፋይናንስ እና ሙያዊ አቅምን በማሳደግ
 ጥራት ያለው ዘር በበቂ ደረጃ የሚያስገኝና የምርምር ማዕከላት የክልሉን ችግር 
የሚፈታ ሥራ እንዲሠሩ የሚያስችል መሆኑን ቢሮው አስታውቋል፡፡ 
ከሌሎች ክልሎች
 የታዩ ተሞክሮዎችን በመውሰድ የተዘጋጀ መሆኑን የገለጹት አቶ አበበ በክልል 
ምክር ቤት ውሳኔ ካገኘ የክልሉን የምርጥ ዘር ችግር በዘላቂነት 
እንደሚፈታ ተናግረዋል፡፡
ይሁን እንጂ ለቀጣዩ ዓመት የመኸር ወቅት የሚሆን ምርጥ ዘር በዚህ አግባብ እንደማይደርስ 
እና በነበረው ለማስቀጠል እየተሠራ መሆኑን ነው የተናገሩት፡፡ 
መቸ ሥራ እንደሚጀመር ከመና
ገር ቢቆጠቡም በክልል ምክር ቤት እስከሚጸድቅ ያለው
 አሠራር የተሻለ ውጤት በሚሰጥበት 
መልኩ እንደሚቀጥል አስታውቀዋል፡፡
 የምርት ዘመን 278 ሺህ 272 ኩንታል 
በላይ ምርጥ ዘር ለማምረት ታቅዷል፡፡
 ሁሉንም የሰብል ዓይነቶች ምርጥ ዘር ለማልማትም 
የአማራ ምርጥ ዘር 5 ሺህ 545 ሄክታር፣ የግል ዘር አባዥዎች 2 ሺህ 171 እና ዩኔኖች 
4 ሺህ 82 ሄክታር በአጠቃላይ 11 ሺህ 798 ሄክታር መሬት መዘጋጀቱን ተናግረዋል፡፡ ከዚህ
 ውስጥ 3 ሺህ 504 ሄክታር በቆሎ፣ 4 ሺህ 397 ሄክታር ለስንዴ፣   ሄክታር ለጤፍ
 የሚል ይሆናል፡፡ የመዝሪያ ጊዜያቸው የደረሰ ሰ
ብሎች ተዘርተዋል፤ ለሌሎቹ ደግሞ ዝግጅት እየተደረ
ገ መሆኑን ነው አቶ አበበ የተናገሩት፡፡ 
ነገር ግን ይህ አሠራር የምርጥ ዘር እጥረቱን በምን 
ያህል እንደሚያሳድገው አይታወቅም፡፡
ባሕር ዳር፡ ሐምሌ 16/2012 ዓ.ም (አብመድ) በአማራ 
ክልል 5 ሚሊዮን ሄክታር ገደማ ጥብቅ
 ስፍራ መሆን እንደሚችል ቢታመንም የለማው ግን ግማሽ
 ሚሊዮን ሄክታር የሚጠጋ እንዲለማ የተደረገው  ሺህ ሄክታር ይለማል ተብሎ ከሚጠበቀው 
ውስጥ 3 በመቶ ብቻ መሆኑን ከክልሉ አካባቢ 
የደን እና የዱር እንስሳት ልማትና ጥበቃ ባለስልጣን
የተገኘው መረጃ ያመላክታል፡፡በክልሉ ስድስት
 ብሔራዊ ፓርኮች፤ አምስት የማኅበረሰብ ጥብቅ ስፍራዎች
እና አንድ የወንዝ ዳርቻ የመሬት ገጽታ ሕጋዊ ሰውነት
 የተሰጣቸው ጥብቅ ስፍራዎች አሉ፡፡ ከስሜን 
ተራራዎች ብሔራዊ ፓርክ በስተቀር ሁሉም ከ1997 ዓ.ም ወዲህ የተመሠረቱ ናቸው፡፡
በባለስልጣኑ የዱር እንስሳት ልማትና ጥበቃ ዳይሬክተር 
አብርሃም ማርዬ እንደገለጹት በኢትዮጵያ የሚገኙ 
ደጋማ አካባቢዎች 73 በመቶ የሚሆነውን 
የአፍሪካ ደጋማ (አፍሮ ትሮፒካል ሀይላንድ ቬጅቴሽን ሪጂን) 
አካባቢ ይሸፍናል፡፡ ከዚህ ውስጥ ደግሞ ወደ 
 በመቶ ገደማ የሚሆነው በአማራ ክልል የሚገኙ 
መሆኑን ዳይሬክተሩ ተናግረዋል፡፡ከሌሎቹ በተለዬ የ
ብርቅዬ እንስሳት እና ሀገር በቀል እጽዋት መገኛ መሆናቸውንም 
አቶ አብርሃም ተናግረዋል፡፡ የስሜን ተራራዎች 
ብሔራዊ ፓርክ፣ ቦረና ሳይንት ወረይመኑ ብሔራዊ ፓርክ፣ አቡነ 
ዮሴፍ፣ የመንዝ ጓሳ፣ የጉና ተራራ የማኅበረሰብ ጥብቅ 
ስፍራዎች እና ሌሎችም በዚህ ሥር የሚካተቱ ናቸው፡፡
እንደ ጭላዳ ዝንጀሮ፣ ቀይ ቀበሮ፣ ብርቅዬ የሆኑ 
ትናንሽ አጥቢ እንስሳትና አእዋፋት፣ የአንኮበር ሶረኔ ወፍ፣ 
ግንደ ቆርቁር፣ ማጅራተ ነጭ ርግብ፣ የምኒልክ ድኩላ እና 
የመሳሰሉት ብርቅዬ የዱር እንስሳትም በነዚህ ደጋማ አካባቢዎች ይገኛሉ፡፡
የቦታዎቹ የተለዬ ገጽታ ለቱሪዝም ተመራጭ እንዲሆኑ እና 
ለብዙዎች የሥራ ዕድል እንዲፈጥሩ የሚያደርጉ ናቸው፡፡
 ሕጋዊ ሰውነት ተሰጥቷቸው ጽሕፈት ቤት ኖሯቸው 
እንዲሠራ ቢደረግም የልማት እና ጥበቃ ሥራው በሚፈለገው 
ደረጃ ውጤታማ አለመሆኑን አቶ አብርሃም አንስተዋል፡፡ 
ለዚህም የሰው ኃይል ማነስ፣ የግብዓት እጥረት፣ የበጀት 
ማነስ፣ የመሠረተ ልማት አለመሟላት እና የመሳሰሉት 
ችግሮች በምክንያትነት ተጠቅሰዋል፡፡ እንክብካቤ ለማድረግ 
የወጡ አዋጅ እና መመሪያዎችም በተገቢው መንገድ 
እየተተገበሩ አለመሆኑን ዳይሬክተሩ አስታውቀዋል፡፡ በዚህም 
ምክንያት መስጠት የነበረባቸውን ጥቅም ከጥብቅ 
ስፍራዎቹ ማግኘት አለመቻሉን አንስተዋል፡፡
 ቀጣይ ተጨማሪ ጥብቅ ስፍራዎችን በማጥናት 
የማልማት ሥራውን ለማጠናከር እንደሚሠራ ተናግረዋል፡፡ የተጠቀሱት 
ችግሮች በሂደት የሚሞሉበት መንገድ እንደሚያመቻችም 
አመላክተዋል፡፡ ነገር ግን ሥራው ውጤታማ እንዲሆን የሌሎች 
ተቋማት ድጋፍ እና የማኅበረሰቡ የተጠናከረ ተሳትፎ እንደሚያስፈልግ ተናግረዋል፡፡
ባሕር ዳር፡ ሐምሌ 15/2012 ዓ.ም (አብመድ) 
የመስኖ ፕሮጀክቶች የዲዛይን ችግር ስላጋጠማቸው በአዲስ 
እንዲገነቡ መወሰኑን የአማራ ክልል ውኃ፣ 
መስኖና ኢነርጅ ልማት ቢሮ አስታውቋል።
በሰሜን ጎንደር ዞን አዲ አርቃይ ወረዳ መቃ አምበራ 
የመስኖ ፕሮጀክቶች በ2001 ዓ.ም ነበር ግንባታቸው የጀመረው። 
ፕሮጀክቶቹን በ2 ሚሊዮን ብር ወጭ ያስገነባው ደግሞ
 የአማራ መልሶ ማቋቋም ልማት ድርጅት (አመልድ) ነው።
በአዲ አርቃይ ወረዳ አባማር ቀበሌ ነዋሪዎቹ አቶ አለቤ 
አቡኃይ እና መላኩ ተመሥገን እንደነገሩን የመስኖ ካናሎች 
በወቅቱ ሲገነቡ በዓመት ሁለት እና ከዚያ በላይ 
ለማምረት የሚያስችል ተስፋ ነበራቸው።
ይሁን እንጅ ተስፋ የተጣለባቸው የመስኖ 
ፕሮጀክቶች ለ11 ዓመታት ያለምንም አገልግሎት 
መቆማቸውን አርሶ አደሮች ገልጸዋል።የተጀመሩት 
የመሥኖ ካናሎች በጊዜ ብዛት ጉዳት ደርሶባቸዋል፤ 
ችግሩ እንዲፈታ ለወረዳው በተደጋጋሚ ቢያሳውቁም 
መፍትሔ አለመሰጠቱ እንዳሳዘናቸው ገልጸውልናል።
 የአዲ አርቃይ ወረዳ ግብርና ጽሕፈት ቤት 
ምክትል ኃላፊ ስምኦን ኃይሌ እንደገለጹት በወቅቱ 
ግንባታዎችን አጠናቅቆ ውኃውን ለመግፋት 
የሚያስችሉ ጀኔሬተሮችን መግጠም ባለመቻሉ ካናሎቹ 
አገልግሎት ሳይሰጡ 11 ዓመት አስቆጥረዋል፡፡ 
ከ2002 ዓ.ም ጀምሮ እስከ ክልል ምክር 
ቤት በተደጋጋሚ ተጠይቆ ምላሽ አለመሰጠቱንም 
አቶ ስምኦን ገልጸዋል።የመስኖ ካናሎቹ በ2001 
ዓ.ም ወደ ግንባታ ሲገባ ለሁለት ቀበሌዎች 
አርሶ አደሮች አገልግሎት ለመስጠት ነበር ያሉት 
አቶ ስምዖን 42 ሄክታር መሬት በማልማት 
73 አርሶ አደሮችን ተጠቃሚ የማድረግ 
አቅም ነበራቸው። 2 ሚሊዮን ብርም ወጭ 
እንደተደረገባቸው ምክትል ኃላፊው ተናግረዋል።
 አብመድ በቦታው ተገኝቶ 
እንደተመለከተው ካናሎች በእርሻ፣ በእንስሳት እና 
በመንገድ ሥራ ጉዳት ደርሶባቸዋል፤ 
መንደሮችም ተሰርተውባቸዋል።
የአማራ ክልል ውኃ፣ መስኖና ኢነርጅ ልማት 
ቢሮ የሕዝብ ግንኙነት ዳይሬክተር አደም ወርቁ 
እንደገለጹት የመስኖ ካናል ግንባታዎች
 የዲዛይን ችግር ያለባቸው በመሆኑ በአዲስ እንዲገነቡ 
ተወስኗል። መቼ እንደሚጀምር ግን በውል የተቀመጠ ነገር የለም።
 ዳይሬክተሩ እንደገለጹት የሚሠሩ 
የንጹህ መጠጥ እና የመስኖ ፕሮጀክቶች በዲዛይን 
ችግር ለታለመላቸው ዓላማ ሲውሉ 
አይታይም። ችግሩንም ለመፍታት ከውል ተቀባይ 
ድርጅቶች አማካሪዎች ባሻገር የክልሉ የውኃ፣ 
መስኖና ኢነርጅ ልማት ቢሮ አማካሪ 
ባለሙያዎችን በማብቃት የማማከር ሥራ እንዲሠራ የአቅም ግንባታ 
ስልጠናዎች እየተሰጡ መሆናቸውን ዳይሬክተሩ ተናግረዋል።
ባሕር ዳር፡ ሐምሌ 23/2012 ዓ.ም (አብመድ) ባለፉት 24 ሰዓታት በአማራ ክልል ለ970
 ሰዎች የላቮራቶሪ ምርመራ ተደርጎ በአራት ሰዎች ላይ ቫይረሱ መገኘቱ ተረጋግጧል፤ ሁሉም 
ወንዶች መሆናቸውም ተመላክቷል፡፡ ይህንን ተከትሎም በክልሉ ቫይረሱ የተገኘባቸው 
ሰዎች ቁጥር 514 መድረሱን የክልሉ ጤና ቢሮ አስታውቋል፡፡ 
ዛሬ ቫይረሱ ከተገኘባቸው ሰዎች አንዱ ከደብረ ማርቆስ ሲሆኑ ከዚህ
 በፊት በቫይረሱ መያዙ በምርመራ ከተረጋገጠ ሰው 
ጋር ንክኪ ስለነበራቸው በለይቶ ማቆያ ነበሩ፡፡ 
ሁለተኛው ሰው ከባሕር ዳር ናቸው፤ እርሳቸውም ከዚህ በፊት
 ቫይረሱ እንዳለበት ከተረጋገጠ ሰው ጋር ንክኪ የነበራቸውና 
በጤና ተቋም ናሙና የተወሰደላቸው ናቸው፡፡ 
ሦስተኛው ሰው ደግሞ ከደቡብ ጎንደር ዞን እብናት 
ወረዳ ከአውቶቡስ መናኸሪያ በተወሰደ ናሙና ቫይረሱ ተገኝቶባቸዋል፡፡ 
አራተኛው ሰው የውጭ ሀገር ጉዞ ታሪክ ኖሯቸው 
በምዕራብ ጎንደር ዞን ለይቶ ማቆያ ክትትል ላይ የነበሩ ናቸው፡፡
ከስክሪን መራቅ ለሞት የመጋለጥ መጠንን እንደሚቀንስ አንድ ጥናት ጠቆመ 
በአንድ ቀን ከሁለት ሰዓታት በታች ቴሌቪዥን መመልከት
 ከተቃወሰ ጤና እንደሚጠብቅ አንድ ጥናት ጠቁሟል።
የቴሌቪዥንና መሰል ስክሪኖችን አብዝቶ ከመመልከት ጋር ግንኙነት ያላቸው ካንሰር እና 
የልብ ሕመሞች በየቀኑ ለሁለት ሰዓታት ብቻ ስክሪን 
በመመልከት ሊቀንሱ እንደሚችሉ ነው ጥናቱ የጠቆመው።
የግላስጎው ዩኒቨርሲቲ የሠራው ይህ ጥናት ዕድሜያቸው ከ37 እስከ 73 ያሉ 500 ሺህ 
ሰዎች የተሳተፉበት ሲሆን፣ በአውሮፓውያኑ ከ2006 እስከ 2018 ድረስ ቆይቷል።
የጥናቱ ውጤት እንደሚጠቁመው አዋቂዎች [ጎልማሳዎች] 
ከስክሪን ጋር ያላችውን ቁርኝት ሊቀንሱ ይገባል።
በጥናቱ ላይ የተሳተፉ ሁሉም ሰዎች በቀን ለሁለት ሰዓታት ብቻ ስክሪን ተመልክተው 
ቢሆን ኖሮ የሞት መጠን በ5.62 በመቶ ሊቀንስ ይችል ነበር። ከልብ በሽታ ጋር 
የተገናኙ ሞቶች ደግሞ በ7.97 ሊቀንሱ ይችል ነበር ይላል ጥናቱ።
ጥናቱ ያካተተው ቴሌቪዥን መመልከት ብቻ ሳይሆን በተንቀሳቃሽ ስልኮች ላይ 
ቪድዮዎችን መመልከትንም ይጨምራል ነው የተባለው።
ጥናቱን የመሩት የግላስጎው ዩኒቨርሲቲ የጤና ተቋም ባለሙያ ዶክተር ሃሚሽ ፎስተር እንደሚሉት 
አብዝቶ ቴሌቪዥን መመልከትም ሆነ ከስክሪን ጋር ተጣብቆ መዋል ለተቃወሰ ጤና ያጋልጣል።
“ጥናታችን እንደሚጠቁመው ቴሌቪዥን አዘውትሮ አለመመልከት 
ለከፋ የጤና ችግር የመጋለጥ ዕድላችንን ከመቀነሱም በላይ ሊያዘገየው ይችላል”
 ነው ያሉት ዶክተር ሃሚሽ፡፡ በዘርፉ ላይ ተጨማሪ ጥናት እንደሚያደርጉም ነው የጠቆሙት።
አልፎም አብዝቶ ቴሌቪዥን መመልከት ማለት ቁጭ ብሎ 
የተለያዩ ምግቦችን ማጋበስ ስለሆነ ሌላ የጤና ቀውስ ነው ይላሉ ባለሙያዎች።
ባለሙያዎቹ ቁጭ ብሎ ቴሌቪዥን ከመመልከት ይልቅ እንደ 
እርምጃ ያሉ ሌሎች ስፖርታዊ እንቅስቃሴዎችን ማዳበር ለጤናማ 
ሕይወት ጠቃሚ ነው ሲሉ ይመክራሉ ሲል ቢቢሲ ዘግቧል፡፡
ባሕር ዳር፡ ሐምሌ 20/2012 ዓ.ም (አብመድ) በአማራ ክልል በ24 ሰዓታት
ውስጥ በ796 ሰዎች ናሙና ላይ በተደረገ ምርመራ ሁለት ሰዎች የኮሮናቫይረስ
 ተገኝቶባቸዋል፡፡ ቫይረሱ የተገኘባቸው  አንድ የ25 ዓመት 
ወንድ እና አንዲት የ35 ዓመት ሴት ናቸው፡፡
ሁለቱም ሰዎች በሰሜን ሸዋ ዞን ምንጃር ሸንኮራ ወረዳ ሲሆኑ ከዚህ በፊት ቫይረሱ
 እንዳለባቸው ከተረጋገጠ ሰዎች ጋር ንክኪ የነበራቸው በመሆኑ በአረርቲ ለይቶ 
ማቆያ ውስጥ ክትትል ሲደረግላቸው የነበሩ ናቸው፡፡ 
ሁለቱም ግለሰቦች የውጭ ሀገር የጉዞ ታሪክ የላቸውም፡፡
በክልሉ ተጨማሪ ዘጠኝ ሰዎች ከቫይረሱ አገግመዋል፤ 
አራቱ ከመተማ፣ ሦስቱ ከደብረታቦር እና አንድ ከጎንደር ዩኒቨርሲቲ
 እንዲሁም አንድ ከሰቆጣ ናቸው ያገገሙት፡፡
ባሕር ዳር፡ ሐምሌ 23/2012 ዓ.ም (አብመድ) የደብረ ታቦር ዩኒቨርሲቲ ለጤና ሳይንስ
 ተማሪዎች ማስተማርያነትና ለታካሚዎች የሚያገለግሉ የተለያዩ ዘመናዊ የሕክምና መሣርያዎችን 
በ30 ሚሊዮን ብር ገዝቶ ለደብረ ታቦር ጠቅላላ ሆስፒታል አስረክቧል፡፡
የደብረ ታቦር ጠቅላላ ሆስፒታል በተለይ ከዚህ ቀደም ያልነበሩትን 
‘4D ከለር ዶፕለር አልትራሳወንድ’ን ጨምሮ የአጥንት ቀዶ-ጥገና ለማድረግ
 የሚያስችሉ መሣርያዎችን ማግኘቱ የተሻለ ሕክምና ለመስጠት ያስችለዋል።
 የደቡብ ጎንደር ዞን ዋና አስተዳዳሪ ቀለመወርቅ ምሕረቴ፣ የደብረ ታቦር ከተማ ምክትል ከንቲባ 
አበበ እምቢያለ፣ የደብረ ታቦር ሆስፒታል ዋና ሥራ አስኪያጅ ድንበሩ ባየልኝና ሌሎችም የሥራ 
ኃላፊዎች በተገኙበት የሕክምና መስጫ መሣርያዎች ርክክብ መደረጉን ዩኒቨርሲቲው አስታውቋል።
ባሕር ዳር፡ ሚያዝያ 21/2012 ዓ.ም (አብመድ) በሆስፒታሉ የተከሰተውን የደም እጥረት 
ለመቅረፍ የደብረ ታቦር ጠቅላላ ሆስፒታል ሠራተኞች እና የከተማው ማኅብረሰብ ደም እየለገሱ ነው።
ከኮሮና ቫይረስ ወረርሽኝ ጋር በተያያዘ በቋሚነት ደም ይለግሱ የነበሩት የዩኒቨርስቲና
የኮሌጅ ተማሪዎች ወደ ቤተሰቦቻቸው በመሄዳቸው በሆስፒታሉ ከፍተኛ የደም እጥረት አጋጥሟል።
የደብረ ታቦር ጠቅላላ ሆስፒታል ዋና ሥራ አስኪያጅ ድንበሩ ባየልኝ 
ለአብመድ እንደተናገሩት ባለፈው ሳምንት በደም እጥረት ብቻ 16 የሚሆኑ ሕሙማን 
ወደ ሌላ የጤና ተቋም ተልከዋል (ሪፈር ተጽፎላቸዋል)፡፡ 
ችግሩን ለመቅረፍም እርሳቸውን ጨምሮ 
በሆስፒታሉ የሚሠሩ 100 ባለሙያዎችና 
የሥራ ኃላፊዎች ደም እየለገሱ መሆናቸውን ተናግረዋል።
የደብረታቦር ደም ባንክ አገልግሎት ኃላፊ ደጃች መኮነን ቀደም
 ብሎ ደም በሚሰበሰብባቸው የትምህርት
ተቋማትና የስብሰባ ቦታዎች በኮሮና ቫይረስ ወረርሽኝ ምክንያት
 ደም መሰብሰብ ባለመቻሉ በጤና ተቋማት
እና በሆስፒታሎች የደም እጥረት ማጋጠሙን አንስተዋል። ችግሩን ለመቅረፍ በሆስፒታሉና 
በከተማው አደባባይ ላይ ደም እየተለገሰ መሆኑን የተናገሩት ኃላፊው በዛሬው ዕለት 
ብቻ ከ120 ዩኒት በላይ ደም ለመሰብሰብ መታቀዱን ገልፀዋል።
በደብረ ታቦር ጠቅላላ ሆስፒታል ባለሙያ ሆነው ደም ሲለግሱ ያገኘናቸው ትንቢተ ኢሳያስ 
ደም መለገስ ለለጋሹም በርካታ የጤና ጥቅሞች እንዳሉት ገልጸዋል፡፡ በወሊድ እና በአደጋ 
ምክንያት በደም እጥረት የሚከሰተውን ሞት ለመታደግ ደም መለገሳውንም ገልጸዋል።
የደቡብ ጎንደር ዞን ምክትል አስተዳዳሪ አቶ አወቀ ዘመነም ከኮሮና ቫይረስ ወረርሽኝ 
ስጋት ጋር በተያያዘ የተከሰተውን የደም እጥረት ለመቅረፍ ዛሬ ደም መለገሳቸውን ተናግረዋል።
‘‘ሰው ለሰው ሕይወቱን ይገብራል እንኳን ደም’’ ያሉት ምክትል አስተዳዳሪው ሁሉም 
ሰው ደም በመለገስ በደም እጥረት የሚሞቱ ሰዎችን ሕይወት መታደግ እንዲችልም ጥሪ አቅርበዋል።
ዛሬ የተጀመረውን የደም ልገሳ መርሀ ግብር በማጠናከር በዞኑ የተከሰተውን 
የደም እጥረት ችግር ለመፍታት እንደሚሠራም ነው አቶ አወቀ የተናገሩት።
ባሕር ዳር፡ ግንቦት 14/2012 ዓ.ም (አብመድ)
 ደብረ ታቦር ዩኒቨርሲቲ በደብረ ታቦር ከተማ 
አስተዳደር በዝቅተኛ ገቢ ለሚተዳደሩ የኅብረተሰብ ክፍሎች 
ምግብና የንፅህና መጠበቂያ ቁሳቁስ፣
ለዞኑ ጤና መምሪያ ደግሞ የሕክምና ቁሳቁስ ድጋፍ አድርጓል።
የዩኒቨርሲቲው ፕሬዝዳንት አነጋግረኝ ጋሻው (ዶክተር)
 ለአብመድ እንደገለጹት 500 ሊትር ዘይት፣
37 ኩንታል የተለያዩ የምግብ ዓይነቶች እንዲሁም 200 ሊትር ፈሳሽ ሳሙና ድጋፍ ተደርጓል፡፡
ድጋፉም በኮሮናቫይረስ ወረርሽኝ ምክንያት ለችግር ለተጋለጡ ሰዎች መሰጠቱን አስታውቀዋል፡፡
በሌላ በኩል ዩኒቨርሲቲው ለደቡብ ጎንደር ዞን ጤና መምሪያም የሕክምና ቁሳቁስ ድጋፍ ማድረጉን 
ፕሬዝዳንቱ ተናግረዋል። የሕክምና ባለሙያዎችን ደኅንነት 
ለመጠበቅ እንዲያስችሉ ታስቦ የተደረጉት የቁሳቁስ
ድጋፍ 2 ሚሊዮን የሚጠጋ ብር ወጭ እንደተደረገባቸው ዶክተር አነጋግረኝ ገልጸዋል፡፡
የደብረ ታቦር ከተማ አስተዳደር ምክትል ከንቲባ አበበ 
እምቢያለ ዩኒቨርሲቲው ለከተማው ማኅበረሰብ በርካታ 
ድጋፎችን እያደረገ መሆኑን በመግለጽ ለተደረገላቸው 
ድጋፍ አመሥግነዋል፡፡ በከተማ አስተዳደሩ በወረርሽኙ ምክንያት 
በባሰ ችግር ውስጥ የሚገኙ 1 ሺህ 310 ሰዎች በመለየት እንደ ችግር መጠናቸው ድጋፍ 
እየተደረገ መሆኑን ያስታወቁት ምክትል ከንቲባው የደብረ 
ታቦር ዩኒቨርሲቲም ለ200 ሰዎች ድጋፍ ማድረጉን ገልጸዋል፡፡
ደብረ ታቦር ዩኒቨርሲቲ በአማራ ክልል ምዕራብ ጎንደር ዞን ለመተማ ለይቶ ማቆያም
ዛሬ ግንቦት 14/2012 ዓ.ም የሕክምና ቁሳቁስ ድጋፍ እንደሚያደርግ አስታውቋል፡፡
ዩኒቨርሲቲው የኮሮና ቫይረስ ወረርሽኝን ለመከላከልና ለመቆጣጠር እስካሁን ከ12 
ሚሊዮን ብር በላይ በሆነ ወጪ ድጋፍ ማድረጉን ዶክተር አነጋግረኝ አስታውቀዋል፡፡
የኮሮናቫይረስ ወረርሽኝን ለመከላከል የግንዛቤ ፈጠራ ሥራ ከመሥራት ባለፈ
ለደቡብ ጎንደር ዞን “የኳራንታይን ማዕከል” በመሆን እያገለገለ መሆኑም ይታወቃል፡፡
የእንጅባራ ጠቅላላ ሆስፒታል ሥራ አስኪያጅ ሀብታሙ ምሕረት ደግሞ የዐይን ሞራ
 ግርዶሽ ለዐይነ ስውርነት የማጋለጥ ዕድሉ ሰፊ ነው፡፡ ኅብረተሰቡን በማስገንዘብና የሕክምና
አገልግሎቱን በማጠናከር ረገድ የተሰጠው ትኩረት አናሳ መሆኑንም ተናግረዋል፡፡
በሆስፒታሉ የተሟላ የዐይን ሕክምና አገልግሎት እየተሰጠ አለመሆኑም ተጠቁሟል፡፡
 ግብዓት እና በሙያው የሰለጠነ የሰው ኃይል እንዲሟላ ለክልሉ ጤና ጥበቃ ቢሮ 
ጥያቄ አቅርበው ምላሹን በመጠባበቅ ላይ መሆናቸውንም ሥራ አስኪያጁ ገልፀዋል፡፡
ሆስፒታሉ ከተለያዩ ግብረ ሰናይ ድርጅቶች ጋር በመተባበር ነፃ የዐይን ሞራ ግርዶሽ ሕክምና
 ሲሰጥ አሁን ለሦስተኛ ጊዜው ነው፡፡ ከ1 ሺህ 400 በላይ
ተገልጋዮችም የአገልግሎቱ ተጠቃሚ መሆናቸውን ከሆስፒታሉ ያገኘነው መረጃ ያሳያል፡፡
በአማራ ክልል ጤና ጥበቃ ቢሮ የሀብት አሰባሰብ፣ አስተዳደር እና አጋርነት ዳይሬክተር
 ባይህ አጥናፍ በክልሉ በሚገኙት ሆስፒታሎች የዐይን ሐኪሞችን ለማሟላት የባለሙያዎች
 እጥረት መኖሩን ተናግረዋል፡፡ ከየዩኒቨርሲቲዎችም በዘርፉ የሚመረቁ ሐኪሞች ቁጥር አነስተኛ መሆኑ 
እንደ ችግር አንስተዋል፡፡ ነገር ግን በቀጣይ ተመርቀው የሚወጡ ባለሙያዎችን በሆስፒታሎች
 ጥያቄ መሠረት ምደባ በማካሄድ ችግሩን ለመቅረፍ ጥረት እንደሚያደርጉ አስታውቀዋል፡፡
 ሆስፒታሎቹ ደግሞ የሕክምና መሣሪዎችን በውስጥ ገቢያቸው ማሟላት እንደሚችሉ አሳስበዋል፡፡
በኢትዮጵያ በ24 ሰዓታት 588 ሰዎች የኮሮና ቫይረስ ሲገኝባቸው፤ የ7 ሰዎች ሕይወት አልፏል
አዲስ አበባ፣ ሐምሌ 28፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ባለፉት 24 ሰዓት ውስጥ በተደረገው 8 ሺህ 201
 የላብራቶሪ ምርመራ 588 ሰዎች የኮሮና ቫይረስ እንደተገኘባቸው የጤና ሚኒስቴር አስታወቀ።
በአጠቃላይ በኢትዮጵያ ቫይረሱ በምርመራ የተገኘባቸው ሰዎች ቁጥር 19 ሺህ 877 
መድረሱንም የጤና ሚኒስትር ዶክተር ሊያ ታደሰ ባወጡት መረጃ አመላክተዋል።
ከዚህ ባለፈ የ7 ሰዎች ህይወት በቫይረሱ ምክንያት ያለፈ ሲሆን፥ በአጠቃላይ በኢትዮጵያ 
በቫይረሱ ምክንያት ህይወታቸው ያለፈ ሰዎች ቁጥር 343 መድረሱንም አመላክተዋል።
በሌላ መልኩ በትናንትናው እለት 309 ሰዎች ከኮሮና ቫይረስ ያገገሙ ሲሆን፥ በአጠቃላይ
 ከበሽታው ያገገሙ ሰዎች ቁጥር 8 ሺህ 240 መድረሱም ተገልጿል።
ከቫይረሱ ጋር በተያያዘ እስካሁን 452 ሺህ 427 ሰዎች ምርመራ የተደረገ ሲሆን፥ 
በአጠቃላይ በኢትዮጵያ ቫይረሱ በምርመራ የተገኘባቸው ሰዎች ቁጥር 19 ሺህ 877 ደርሷል።
አሁን ላይ ቫይረሱ ያለባቸው ሰዎች ቁጥር 11 ሺህ 292 ሲሆን፥ ከእነዚህም ውስጥ 187 
ሰዎች በጽኑ የታመሙ መሆናቸውንም የጤና ሚኒስቴር መረጃ ያመለክታል።
እስካሁን በኢትዮጵያ 8 ሺህ 240 ሰዎች ከቫይረሱ ሲያገገሙ፤ የ343 ሰዎች
 ህይወት አልፏል፤ 2 ሰዎች ወደ ሀገራቸው መመለሳቸው ይታወሳል።
አገራት ድንበሮቻቸውን በጥንቃቄ እየከፈቱ ባሉበት በአሁኑ ወቅት የአየር በረራ
 መጀመርን ተከትሎ በወጡ አዳዲስ ደንቦች ምክንያት ተጓዦች 
ከኮቪድ-19 ተህዋሲ ነጻ መሆናቸውን በምርመራ እንዲያረጋግጡ ይገደዳሉ።
በኢትዮጵያ ይህንን ምርመራ በማድረግ ውጤት ከሚሰጡ ተቋማት መካከል የሆነውና
 አብዛኞቹ የውጭ አገር ተጓዦችን የሚያስተናግደው ተቋም የምርመራ ፈላጊዎች 
ቁጥርና አገልግሎቱ ተመጣጣኝ እንዳልሆነ ተገልጋዮች እየተናገሩ ነው።
የአየር በረራ አገልግሎት ለረጅም ጊዜ ተቋርጦ በመቆየቱ ለወራት ሲጠባበቁ የነበሩ
 ተጓዦች ይህንን ምርመራ ለማድረግ ከባድ ፈተና ሆኖብናል ይላሉ።
ምክንያቱ ደግሞ ምርመራውን የሚያከናውነው ተቋም የወሰደውን 
ናሙና ውጤት ለማሳወቅ ቢያንስ 48 ሰዓታትን ይፈልጋል።
አገራት ደግሞ ተጓዦች ከመሳፈራቸው በፊት ምርመራ እንዲያደርጉ
 የሚፈልጉበት የሰዓት ገደብ ከ48 ሰዓት እስከ 96 ሰዓት እንደየአገሩ ይለያያል።
ምርመራውን ከብዙ ጥበቃ በኋላ ባለፈው አርብ ዕለት ማድረግ የቻሉ ተጓዦች ውጤት
 አልደረሰም በመባላቸው በረራቸውን ለመሰረዝ እንደተገደዱ ለቢቢሲ ተናግረዋል።
ክሊኒኩ ለተመርማሪዎች ውጤት የሚሰጠው የጉዞው ዕለት 
ወይም ከአንድ ቀን ቀደም ብሎ በ10 ሰዓት ብቻ ነው።
በዚህም ምክንያት የጉዞ ቀን፣ የሚጓዙበት አገር የምርመራ ደንብና የክሊኒኩ ውጤት 
መስጫ ዕለት ለማጣጣም ፈታኝ እንደሆነ ተጓዦቹ ጠቅሰዋል።
ለመሆኑ ምን ያህል ነው መራራቅ ያለብን? አንድ ወይስ ሁለት ሜትር?
በአፍሪካ ያለው የኮሮናቫይረስ ምርመራ ምን ይመስላል?
ከ50 በላይ የካንሰር አይነቶችን ቀድሞ የሚለይ የደም ምርመራ ተገኘ
ቢቢሲ ሰኞ ማለዳ ከንጋቱ 11፡00 ሰዓት ጀምሮ ምርመራ በሚሰጠው ተቋም ደጃፍ ላይ
 ተሰልፈው ያገኛቸው ተጓዦች ተቋሙ ስለምርመራው በቂ መረጃ እንዳልሰጣቸው፣ በረራቸውን 
በተደጋጋሚ ለመሰረዝ እንደተገደዱና ላልተጠበቀ ወጪና መጉላላት እንደተዳረጉ ገልጸዋል።
አገልግሎቱን ፈልገው ወደተቋሙ የሄዱ ሰዎች ለቢቢሲ እንደገለጹት ምርመራውን የሚያደርገው 
ላቦራቶሪ ሥራውን የሚያስኬድበት ግልጽ አሰራር እንዳልዘረጋም ተናግረዋል።
አገልግሎት ፈላጊዎች የሚስተናገዱት በቅድሚያ በኢሜይልና በስልክ ከተመዘገቡና የጉዞ 
ትኬታትና የፓስፖርታቸውን ቅጂ ከሰጡ በኋላ ነው የሚል ማስታወቂያ በክሊኒኩ ደጃፍ
 ላይ የተለጠፈ ቢሆንም፤ በክሊኒኩ የማስታወቂያ ሰሌዳ ላይ የተጠቀሱት የስልክ መስመሮች
 ከአገልግሎት ወጪ ናቸው አልያም ተዘግተዋል። የኢሜይል ምላሽም ከክሊኒኩ ማግኘት አልተቻለም።
የቢቢሲ ዘጋቢዎችም ይህንኑ ማረጋገጥ ችለዋል።
የክሊኒኩ ሠራተኞች በበኩላቸው ሰዎች ከተመዘገቡ በኋላ በራሳቸው ምክንያት ሊቀሩ
 ስለሚችሉ ይህንን የቅድመ ምዝገባ አሰራር ትተን ሰዎች እንደ አመጣጣቸው ማስተናገድ ጀምረናል ይላሉ።
ሰኞ ማለዳ በስፍራው ተሰልፈው ከነበሩ ተጓዦች ቢቢሲ እንደተረዳው አንዳንዶቹ ተገልጋዮች እሑድ ከቀትር
 ጀምሮ ለረዥም ሰዓት አገልግሎቱን ለማግኘት በዝናብ ተሰልፈው የጠበቁ ቢሆንም
 "አሁን ደክሞናል ከዚህ በላይ አናስተናግድም" በሚል እንዲበተኑ ተደርገዋል።
ሌሎች ደግሞ ነገ በአዲስ መልክ አንሰለፍም በሚል ቅሬታ በማንሳታቸውና የክሊኒኩን 
በር አናዘጋም በማለታቸው ስም ዝርዝራቸው ተጽፎ በቀጣይ ቀን ቅድሚያ
 ተሰጥቷቸው እንደሚስተናገዱ ቃል እንደተገባላቸው ተናግረዋል።
ክሊኒኩ በዚህ መንገድ ተገልጋዮቹን ካሰናበተ በኋላ የተወሰኑ ሰዎችን
 "አሾልኮ እንዳስገባና አገልግሎት እንደሰጣቸው" በቦታው ነበርኩ ያሉ እማኝ ተናግረዋል።
በአካባቢው የሚገኙ የመኪና አስተናባሪዎችና የጎዳና ተዳዳሪዎች የችግሩን ስፋት በመረዳት 
በጠዋት ወረፋ በመያዝ ሰልፋቸውን እስከ 200 ብር እየሸጡ እንደሚገኙ ተገልጋዮች ይናገራሉ።
የምርመራ አገልግሎት ሰጪው ተቋም በርካታ ለምርመራ የሚመጡ ሰዎች በሚስተናገዱበት 
በአንደኛው ቅርንጫፉ በሁለት ነርሶችና በሁለት ናሙና ሰብሳቢዎች ብቻ አገልግሎቱን እየሰጠ 
እንደሆነና የሚሰጠው ምርመራው አገልግሎቱን ከሚፈልገው ሰው 
ጋር ተመጣጣኝ እንዳልሆነ ቢቢሲ ለመታዘብ ችሏል።
የቢቢሲ ዘጋቢ ሰኞ ማለዳ በስፍራው እንደተመለከተ የአገልግሎት ደረሰኝ ወረቀት 
ማተሚያ ማሽን ብልሽት ገጥሟል በሚልም ክሊኒኩ ለግማሽ ሰዓት ያህል ሥራውን አቁሞ ነበር።
ክሊኒኩ ምንሊክ ሆስፒታል አካባቢና ቡልጋሪያ ባሉት ቅርንጫፎቹ የምርመራ አገልግሎት 
ይሰጣል ቢባልም የሌሎች ቅርንጫፎቹ ተገልጋዮች ከሌሎች ቅርንጫፎች ይልቅ ወደ
 አንደኛው ክሊኒክ በብዛት ሄደው ምርመራ ለማግኘት እየጣሩ ነው።
"ወደ ሌላ ቅርንጫፍ ሄደን እድላችንን እንሞክር ስንላቸውም መልስ አይሰጡንም፣ 
መረጃ እንኳን ማግኘት ብርቅ ነው" ይላሉ ስማቸውን መግለጽ ያልፈለጉ ተገልጋይ።
ሰኞ በዚህ ቅርንጫፍ ረዣዥም ሰልፎች የነበሩ ሲሆን በምንሊክ ሆስፒታል
 አካባቢ በሚገኘው የክሊኒኩ ቅርንጫፍ ግን የተገልጋዩ ቁጥር አነስተኛ ሆኖ ታይቷል።
ክሊኒኩ ተመርማሪዎችን አንድ ሺህ ሦስት መቶ ሃያ ብር ለአገልግሎቱ ካስከፈለ በኋላ 
ውጤቱን የሚሰጠው ከ48 ሰዓታት በኋላ እንቁላል ፋብሪካ አካባቢ በሚገኘው ቅርንጫፉ ብቻ ነው።
ጠዋት በረራ ያላቸው ሰዎች ውጤት ስለማይደርስላቸው በብዛት ለድጋሚ የትኬት ማስቀየሪያ ወጪ፣
 እንዲሁም ለሌላ አዲስ ምርመራ ወጪ እየተዳረጉ መሆናቸውን ቢቢሲ ካናገራቸው ሰዎች ለመረዳት ችሏል።
ቢቢሲ ምርመራውን ከሚሰጠው የኢንተርናሽናል ክሊኒካል ላቦራቶሪስ ምላሽ ለማግኘት በማስታወቂያ ሰሌዳቸው
 ላይ ባሰፈሩት የስልክ አድራሻ በተደጋጋሚ ቢደውልም ቁጥሩ ስለማይሰራ መልስ ማግኘት አልቻለም።
የኮሮናቫይረስ በዓለም ዙሪያ ባሉ ከሰማኒያ በላይ አገራት ውስጥ ተዛምቶ 
130 ሺህ ያህል ሰዎች በበሽታው የተያዙ ሲሆን ከ4 ሺህ በላይ የሚሆኑት ደግሞ ለሞት ተዳርገዋል።
በዚህም ሳቢያ ወረርሽኙ የወቅቱ የዓለም ሕዝብ ስጋት ሆኗል።
ስለዚህ ስለበሽታው ምንነትና እራስን ለመከላከል መደረግ ስላለበት ጥንቃቄ ጠቃሚ መረጃዎችን እነሆ።
የኮሮናቫይረስ በሽታ ምልክቶች የትኞቹ ናቸው?
የኮሮናቫይረስ የመተንፈሻ አካላት በሽታ ሲሆን ሲጀምር በትኩሳት ሲሆን 
በማስከተልም ደረቅ ሳል ይነረዋል። ከሳምንት በኋላ ደግሞ የትንፋሽ ማጠርን ያስከትላል፤ 
በዚህ ሳቢያም አንዳንድ በበሽታው የተያዙ ሰዎች የህክምና እርዳታ ሊያስፈልጋቸው ይችላል።
የእነዚህ ምልክቶች መታየት ግን በበሽታው የመያዝ ምልክት ላይሆን ይችላል። 
ምክንያቱም ምልክቶቹ ከተለመዱት የጉንፋንና የኢንፍሉዌንዛ ምልክቶች ጋር ተመሳሳይ ነው።
ስለአዲሱ ኮሮና ቫይረስ ማወቅ የሚገባዎ ነጥቦች
ኮሮና ቫይረስ ከየት መጣ?
ኮሮናቫይረስ የከፋ በሚሆን በት ጊዜ ኒሞኒያን፣ ሳርስን፣ 
የውስጥ አካላት ሥራ ማቆምን እንዲሁም ሞትን ሊያስከትል ይችላል።
በዕድሜ የገፉና አስም፣ የስኳር በሽታ፣ የልብ ህመምን የመሳሰሉ ቀደም ሲል 
የነበሩ የጤና ችግሮች ያሉባቸው ሰዎች በበሽታው ሲያዙ በጠና የመታመም ዕድላቸው ከፍተኛ ነው።
ሰዎች በበሽታው ከተያዙ በኋላ ምልክቶችን እስከሚያሳዩ ድረስ እስከ 14 ቀናትን 
ሊወስድ እንደሚችል የዓለም የጤና ድርጅት ገልጿል። ነገር ግን አንዳንድ አጥኚዎች 
ምልክት የማየቱ ነገር አስከ 24 ቀናት ድረስ ሊቆይ እንደሚችል ጠቁመዋል።
እጅን በሳሙና መታጠብየፎቶው ባለመብት,GETTY IMAGES
እንዴት እራሴን መጠበቅ እችላለሁ?
የጤና ተቋማት እንደሚሉት በሽታውን ለመከላከል እጅን በመደበኝነት በደንብ መታጠብ እጅግ ጠቃሚ ነው።
እስካሁን በሽታው እንዴት እንደሚተላለፍ በእርግጠኝነት የሚታወቅ ነገር የለም። 
ነገር ግን የኮሮና አይነት ቫይረሶች በበሽታው የተያዙ ሰዎች በሚያስሉበትና 
በሚያስነጥሱበት ወቅት በሚያወጧቸው ጥቃቅን ጠብታዎች አማካይነት ነው።
የኮሮናቫይረስ በአዲስ አበባ ሆቴሎች ላይ ያጠላው ስጋት
ኮሮናቫይረስ የሌሎች መድሃኒቶች እጥረትን ያስከትላል ተብሎ ተሰግቷል
ስለዚህም ስናስልና ስናስነጥስ አፍንጫና አፋችንን በሶፍት ወይም በክርናችን እንሸፍን፤ 
ፊታችንን እጃችንን ሳንታጠብ አንንካ። በተጨማሪም
 ከታመሙ ሰዎች ጋር የቀረበ ንክኪ ከማድረግ መቆጠብ በሽታውን ለመከላከል ያግዛል።
የህክምና ባለሙያዎች እንደሚሉት የፊት መሸፈኛ ጭንብሎች የሚፈለገውን ያህል በሽታውን ለመከላከል አያስችሉም።
'የኮሮናቫይረስ አለብኝ ብዬ ካሰብኩ ምን ማድረግ አለብኝ?'
በበሽታው ተይዣለሁ ብለው የሚያስቡ ሰዎች አስፈላጊውን ምክርና
 የህክምና ድጋፍ ለማግኘት ለሚመለከታቸው የጤና ተቋማት ማሳወቅ አለባቸው።
በበሽታው ተያዞ ይሆናል ተብሎ ከሚታሰብ ሰው ጋር የቀረበ ንክኪ ከነበረዎት፤ 
እራስዎን ለተወሰነ ጊዜ ከሌሎች ሰዎች አግልለው እንዲቆዩ ሊነገርዎት ይችላል። 
ስለዚህ በበሽታው ከተያዙ ሰዎች ጋር የሚኖርን የቀረበ ንክኪ ማስወገድ ይኖርብዎታል።
በሽታው ከተከሰተባቸውና ከሌሎች አገራት የተመለሱ ከሆነ ምናልባትም
ለተወሰነ ጊዜ እራስዎን አግልለው መቆየት ሊያስፈልግዎት ይችላል።
በኢትዮጵያ የኮሮና ቫይረስ የተገኘባቸው ሰዎች ቁጥር ከ20 ሺህ በላይ ሲሆን ህይወታቸው ያለፈ ደግሞ 356 ደርሷል
አዲስ አበባ ፣ሐምሌ 29 ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) በኢትዮጵያ እስከ አሁን ድረስ በተካሄደው 
የኮሮና ቫይረስ ምርመራ 20 ሺህ 336 ሰዎች ቫይረሱ እንደተገኘባቸው ተረጋግጧል።
ባለፉት 24 ሰዓታት ለ7 ሺህ 319 ሰዎች የኮሮና ቫይረስ ምርመራ ተደርጎ 459 ሰዎች ቫይረሱ 
እንደተገኘባቸው የጤና ሚኒስትር ዶክተር ሊያ ታደሰ አስታውቀዋል።
ይህንንም ተከትሎ በሀገሪቱ የኮሮና ቫይረስ የተገኘባቸው ሰዎች ቁጥር 20 ሺህ 336 ደርሷል።
ባለፉት 24 ሰዓታት በቫይረሱ ምክንያት የ13 ሰዎች ህይወት ማለፉን 
ተከትሎም በቫይረሱ ህይወታቸው ያለፈ ሰዎች ቁጥር 356 ሊደርስ ችሏል።
በአሁን ወቅት በፅኑ የታመሙ 185 ሰዎች የህክምና ክትትል እየተደረገላቸው ይገኛል።
ሚኒስትሯ በፌስቡክ ገፃቸው እንዳሰፈሩት ባለፉት 24 ሰዓታት 358 ሰዎች ከቫይረሱ አገግመዋል።
ኢትዮጵያ እስከ አሁን ደረስ ለ459 ሺህ 746 ሰዎች የኮሮና ቫይረስ የላብራቶሪ ምርመራ ማድረግ ችላለች።
ከእነዚህም መካከል 8 ሺህ 598 ሰዎች ከቫይረሱ ያገገሙ ሲሆን 11 ሺህ 380 የሚሆኑት 
የህክምና ክትትል እየተደረገላቸው እንደሚገኝ የጤና ሚኒስቴር መረጃ ያመለክታል።
በበዓል ሰሞን በነበሩ መዘናጋቶችና ጥንቃቄ 
በጎደላቸው ህዝባዊ ሰልፎች የኮሮና ቫይረስ መስፋፋቱ ተገለጸ
አዲስ አበባ ፣ሐምሌ 30 ፣2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) የበዓል
 ሰሞን የነበሩ መዘናጋቶች የፈጠሯቸው ንክኪዎች 
እንዲሁም ህብረተሰቡ ያለጥንቃቄ ሲሳተፍባቸው የነበሩ 
ሰልፎች አሁን ላለው የኮሮና ቫይረስ መስፋፋት 
ምክንያቶች መሆናቸውን ጤና ሚኒስቴር አስታወቀ።
የጤና ሚኒስትር ዴኤታ ወይዘሮ ሳሕርላ አብዱላሂ 
÷የኮሮና ቫይረስ ወደ ኢትዮጵያ መግባቱ ከታወቀ
 ጊዜ ጀምሮ የነበሩ ጥንቃቄዎች እና መከላከሎች 
አሁን ላይ እየተቀዛቀዙ መምጣታቸውን ገልጸዋል ።
በሽታው ሌሎች አገራት ላይ እንዳደረሰው ጉዳት
 ባለማድረሱ ህብረተሰቡ “እኛን አያጠቃንም 
በማለት” የጥንቃቄ መንገዶችን ችላ በማለቱ
 የቫይረሱ ስርጭት እየተስፋፋ መምጣቱን ተናግረዋል።
በተለይም በበዓላት ወቅት ይታይ የነበረው 
የህብረተሰቡ መዘናጋት፣ በህዝባዊ ሰልፎች የነበረው ከፍተኛ
 የጥንቃቄ ጉድለትና ግርግሮችን ተከትሎ የተፈጠረው 
ንክኪ ሌላው ቫይረሱን ያስፋፋው አቢይ ምክንያት ነው ብለዋል።
በበዓላቱም ሆነ በሰልፎቹ ወቅት የነበሩት እንቅስቃሴዎች 
አካላዊ ርቀትን ካለመጠበቃቸው በላይ እንደ ፊት ጭንብል
 ያሉ መከላከያ መንገዶችን ያልተተገበሩበት 
በመሆኑ ለቫይረሱ መስፋፋት ከፍተኛ 
ሚና ተጫውተዋልም ነው ያሉት።
በሌላ በኩል በትራንስፖርት ዘርፉ ላይ የተሰማሩ ዜጎች፣
የረጅም ርቀትና የከተማ አሽከርካሪዎች፣ የተፈናቀሉ ዜጎች፣
የስደተኛ ካምፕ ውስጥ የሚገኙ ሰዎችና ጎዳና ተዳዳሪዎች
እንዲሁም አቅመ ደካማ አረጋውያን ለበሽታው የበለጠ 
ተጋላጭ ተብለው መለየታቸውንም 
ሚኒስትር ዴኤታዋ ገልጸዋል።
እንደ ኤች አይ ቪ፤ ደም ግፊት፣ ካንሰርና አስም 
የመሳሰሉ ተጓደኝ በሽታ ያለባቸው ዜጎችም 
ለበሽታው ተጋላጭ ተብለው 
ከተለዩት መካከል መሆናቸውን አንስተዋል።
ተጓዳኝ በሽታ ያለባቸውን ሰዎች ለብቻ 
የሚታከሙበት ሁኔታ እየተፈጠረ እንደሚገኝና 
ረጅም ርቀት የሚያሽከርከረክሩ ሹፌሮችንም 
በድንበሮች አካባቢ በየ 15 ቀኑ 
የመመርመር ስራ እየተሰራ ነው ብለዋል ።
አቅመ ደካማ አረጋውያንንና ጎዳና ተዳዳሪዎችን 
ወደ ማቆያ ማዕከላት ለማስገባት ከሰራተኛና 
ማህበራዊ እንዲሁም ከሴቶች፣ ህጻናትና ወጣቶች
ሚኒስቴር ጋር በትብብር እየተሰራ እንደሚገኝም ገልጸዋል።
በቀጣይ ከነሐሴ 1 እስከ 17 የሚደረገውን ‹‹ማንም››
የተሰኘ የምርመራ ዘመቻ ውጤትን ተከትሎ በኢኮኖሚው
በኩል አገልግሎት የሚሰጡ የማህበራዊ አገልግሎት
ዘርፎች ወደ ስራ እንደሚገቡም ወይዘሮ ሳሕርላ አስረድተዋል።
የበሽታውን ስርጭት በማያስፋፋ መልኩ አገልግሎት 
መስጠት ይችላሉ ብለው ባለሙያዎች በሚሰጡት 
መመሪያ መሰረት ወደ ስራ የሚገቡት 
የአገልግሎት ዘርፎች እንደሚለዩ ነው ያስታወቁት።
በመላ አገሪቱ ሊካሄድ በታቀደው የምርመራ ዘመቻ
 ላይ ህብረተሰቡ ምርመራ በማድረግ ራሱንም ሆነ
 ሌሎችን ከበሽታው እንዲጠብቅ ያሳሰቡት ሚኒስትር
 ዴኤታዋ÷ህብረተሰቡ ከመዘናጋት ወጥቶ እጅን 
በመታጠብ፤ አካላዊ ርቀትን በመጠበቅና ከቤት
ባለ መውጣት ቫይረሱን እንዲከላከል ጥሪ አቅርበዋል።
በአሁኑ ወቅት በኢትዮጵያ የኮሮና ቫይረስ ከተገኘባቸው 
80 በመቶ የሚሆኑት የበሽታው ምልክት የማይታይባቸውና 
የህመም ስሜት የሌላቸው ናቸው መባሉን ኢዜአ ዘግቧል።
አዲስ አበባ፣ ሰኔ 9፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) በአነስተኛ
 ዋጋ በስፋት የሚገኘው “ዴክሳሜታሰን” የተባለው
 መድሃኒት በኮሮና ቫይረስ በፅኑ የታመሙትን ሰዎች
 ህይወት ለመታደግ እንደሚረዳ የብሪታንያ ተመራማሪዎች ገለፁ።
እንደተመራማሪዎቹ ገለፃ በመድሃኒቱ በአነስተኛ 
ዶዝ በሚሰጠው የስቴሮይድ ህክምና የኮሮና 
ቫይረስን በመዋጋት ሂደት ከፍተኛ ውጤት የሚያመጣ ነው።
መድሃኒቱ በተለይም በመተንፈሻ መሳሪያዎች 
(ቬንትሌተር) እና ኦክሲጅን ድጋፍ የሚተነፍሱትን 
ታማሚዎች የመሞት እድልን የሚቀንስ መሆኑንም አስታውቀዋል።
እንደ ተመራማሪዎቹ ገለፃ መድሃኒቱ የኮሮና ቫይረስ 
ወረርሽን በብሪታኒያ እንደገባ ጥቅም ላይ መዋል 
ቢጀምር እስከ 5 ሺህ የሚደርሱ 
ሰዎችን ህይወት መታደግ ይቻል ነበረ።
“ዴክሳሜታሰን” የተባለው መድሃኒት ዋጋም
 አነስተኛ በመሆኑ በተለይም ከፍተኛ የኮሮና 
ቫይረስ ታማሚዎችን ለያዙ በዝትቀኛ 
የገቢ ደረጃ ላይ ላሉ ሀገራት ጠቃሚ መሆኑንም አስታውቅዋል።
በኮሮና ቫይረስ ከተያዙ 20 ሰዎች ውስጥ 19 
በቶሎ የሚያገግሙ መሆኑን ያስታወቁት 
ተመራማሪዎቹ፥ በፀና ታመው ሆስፒታል 
ከሚገቡት መካከል ውስጥ ግን የተወሰኑት 
እንደ ቬንትሌተር እና ኦክሲጅን አጋዥ 
የመተንፈሻ መሳሪያዎች ያስፈልጋቸዋል ይላሉ።
ታዲያ “ዴክሳሜታሰን” የተባለው 
መድሃኒትም በአጋዥ የመተንፈሻ 
መሳሪያዎች ለሚያስፈልጋቸው 
ታማሚዎች ነው ጥቅም ላይ የሚውለውም ብለዋል።
በኦክስፎርድ ዩኒቨርሲቲ ተመራማሪዎች 
ቡድን በመድሃኒቱ ላይ በተደረገው 
ጥናትም በሆስፒታል ውስጥ ለሚገኙ 
2 ሺህ ሰዎች “ዴክሳሜታሰን” 
እንዲሰጥ በማድረግ መድሃኒቱን 
ካልወሰዱት 4 ሺህ ሰዎች ጋር በማነፃፀር ተመልክቷል።
በዚህም በመተንፈሻ መሳሪያዎች (ቬንትሌተር)
 ድጋፍ ላይ ባሉ ታማሚዎችላይ የሚከሰት ሞትን
 ከ40 እስከ 28 በመቶ ቀንሷል ያሉ ሲሆን፥ 
በኦክሲጅን ታግዘው በሚተነፍሱ ታማሚዎች 
ላይ የሚከሰትን ሞትን ደግሞ ከ25
እስከ 20 በመቶ መቀነሱን አስታውቅዋል።
የጥናት ቡድኑ መሪ ፕሮፌሰር ፒተር ሆርቢ ፥ 
እስካሁን ከተደረጉ ሙከራዎች በኮሮና ቫይረስ 
የሚከሰት ሞትን በመቀነስ ረገድ “ዴክሳሜታሰን” 
መድሃኒት የመጀመሪያው መሆኑን እና በኮቪድ 
19 ላይ በሚደረገው ምርምርም 
ትልቅ ውጤት መሆኑን ተናግረዋል።
በጥናቱ ላይ የተሳተፉት ፐሮፌሰር ማርቲን 
ላንድረይ በበኩላቸው፥ መድሃኒቱ በዓለም 
ዙሪያ የሚገኝ መሆኑ እና ዋጋውን አነስተኛ 
መሆኑ በፅኑ የታመሙ ሰዎችን ህይወት 
በመታደግ ረገድ ከፍተኛ ጥቅም አለው ብለዋል።
ሆስፒታሎች በኮቪድ 19 በጽኑ ለተመሙ 
ታካሚዎቻቸው መድሃኒቱን እንዲሰጡ 
እናበረታታለን ያሉት ፐሮፌሰር ማርቲን 
ላንድረይ፥ ሆኖም ግን መድሃኒቱ በጽኑ 
ለታመሙት ብቻ የሚያገለግል በመሆኑ 
ሰዎች በራሳቸው ፍቃድ ገዝተው 
ሊጠቀሙት አይገባም ሲሉም አሳስበዋል።
አዲስ አበባ፣ ሰኔ 4፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) 
ኢትዮጵያ ባለፉት 24 ሰዓት ውስጥ በተደረገው 
6 ሺህ 630 የላብራቶሪ ምርመራ 164 
ሰዎች የኮሮና ቫይረስ እንደተገኘባቸው 
የጤና ሚኒስቴር አስታወቀ።
በአጠቃላይ በሀገራችን ቫይረሱ በምርመራ 
የተገኘባቸው ሰዎች ቁጥር 2 ሺህ 670 
መድረሱንም የጤና ሚኒስትር ዶክተር ሊያ ታደሰ አስታውቀዋል።
ቫይረሱ በምርመራ የተገኘባቸው ሁሉም ኢትዮጵያውያን 
ሲሆኑ፥ የእድሜ ክልላቸው ከ1 እስከ 92 
ዓመት ውስጥ የሚገኝ 117 ወንዶች እና 47 ሴቶች ናቸው።
ቫይረሱ ከተገኘባቸው ሰዎች መካከልም 104 
ሰዎች ከአዲስ አበባ፣ 4 ከትግራይ ክልል፣ 
2 ከኦሮሚያ ክልል፣ 22 ከአማራ ክልል፣ 
26 ከሶማሌ ክልል፣ 4 ከደቡብ ክልል፣ 
1 ከሐረሪ ክልል እንዲሁም 1 ከቤኒሻንጉል 
ጉሙዝ ክልል እንደሆኑም ገልጸዋል።
ከኮሮና ቫይረስ ጋር በተገናኘ የ5 ኢትዮጵያውያን 
ህይወት ማለፉንም የጤና ሚኒስትሯ 
ዶክተር ሊያ በሪፖርታቸው አስታውቅዋል።
በቫይረሱ ህይወታቸው ካለፈ ሰዎች መካከል 
የ92 እና የ58 ዓመት እድሜ ያላቸው 
ሁለት የአዲስ አበባ ነዋሪዎች በአስክሬን 
ምርመራ ቫይረሱ የተገኘባቸው መሆኑም በሪፖርቱ አስታውቀዋል።
ቀሪዎቹ የ80 እና የ36 ዓመት የአዲስ አበባ 
ነዋሪዎችና የ70 ዓመት የሶማሌ ክልል 
ነዋሪ በህክምና ማዕከል ውስጥ በህክምና 
ላይ የነበሩ መሆናቸውም ታውቋል።
በአጠቃላይ በኢትዮጵያ ቫይረሱ 
የተገኘባቸው እና ህይወታቸው ያለፈ 
ሰዎች ቁጥር 40 መድረሱን አስታውቀዋል።
በሌላ መልኩ በትላንትናው ዕለት 33 ሰዎች 
(32 ከአዲስ አበባ እና 1 ከአማራ ክልል) 
ያገገሙ ሲሆን በአጠቃላይ በኢትዮጵያ ከቫይረሱ 
ያገገሙ ሰዎች ቁጥር 434 
መሆኑንም ዶክተር ሊያ አስታውቀዋል።
ከቫይረሱ ጋር በተያያዘ እስካሁን ለ165 ሺህ 
151 ሰዎች ምርመራ የተደረገ ሲሆን፥ 
በአጠቃላይ በኢትዮጵያ ቫይረሱ በምርመራ 
የተገኘባቸው ሰዎች ቁጥር 2 ሺህ 670 ደርሷል።
አሁን ላይ 2 ሺህ 194 ሰዎች በህክምና 
ላይ ሲሆኑ፥ ከእነዚህም ውስጥ 32 ሰዎች 
በጽኑ የታመሙ መሆናቸውንም የጤና 
ሚኒስቴር መረጃ ያመለክታል።
እስካሁን በኢትዮጵያ 434 ሰዎች 
ከቫይረሱ ሲያገገሙ፤ የ40 ሰዎች 
ህይወት አልፏል፤ 2 ሰዎች ወደ 
ሀገራቸው ጃፓን መመለሳቸው ይታወሳል።
አዲስ አበባ፣ ሐምሌ 13፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) 
በኦክስፎርድ ዩኒቨርሲቲ የተዘጋጀው የኮሮና 
ቫይረስ ክትባት በሰው ላይ ተሞክሮ 
መልካም ውጤት ማሳየቱ ተነገረ።
በዩኒቨርሲቲው የተዘጋጀው ይህ ክትባት 
ደህንነቱ የተጠበቀ እና የሰዎችን የበሽታ 
የመከላከል አቅም እንደሚያሻሽል 
መረጋገጡን ቢቢሲ ዘግቧል።
ክትባቱ ከፍ ባለ ሁኔታ ተስፋ ሰጭ 
ነው ያለው የቢቢሲ ዘገባ ቫይረሱን 
ለመከላከል በቂ መሆኑን ለማረጋገጥ 
ቀሪ ስራዎች እንዳሉ አስነብቧል፡፡
በመጀመሪያ ዙር በሰዎች ላይ 
በተካሄደው ሙከራ 1 ሺህ 77 
ሰዎች ተሳታፊዎች ሆነዋል፡፡
መድሃኒቱ የሰዎችን የበሽታ ተከላካዩች 
(አንቲቦዲ) እና ነጭ የደም 
ህዋስ ማሳደጉ ተጠቁሟል።
ይህም ሰዎች የኮሮና ቫይረስን 
መከላከል እንዲችሉ ያደርጋል ነው የተባለው።
ብሪታኒያን ጨምሮ የተለያዩ ሀገራትም ChAdOx1 
nCoV-19 የተሰኘው ክትባት
 እንዲቀርብላቸው ትዕዛዝ ማስተላለፋቸው ታውቋል።
አዲስ አበባ፣ ሐምሌ 12፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
 ባለፉት 24 ሰዓት ውስጥ በተደረገው 
7 ሺህ 334 የላብራቶሪ ምርመራ 704 
ሰዎች የኮሮና ቫይረስ የተገኘባቸው ሲሆን 
ይህም  ከፍተኛው ቁጥር መሆኑን  የጤና ሚኒስቴር አስታወቀ።
በአጠቃላይ በኢትዮጵያ ቫይረሱ በምርመራ 
የተገኘባቸው ሰዎች ቁጥር 10 ሺህ 207 
መድረሱንም ሚኒስቴሩ ባወጣው ሪፖርት አመላክቷል።
ቫይረሱ ከተገኘባቸው ሰዎች መካከልም 
551 ሰዎች ከአዲስ አበባ፣ 39 ሰዎች 
ከትግራይ ክልል፣ 30 ሰዎች ከኦሮሚያ ክልል፣
26 ከጋምቤላ ክልል ፣  3 ሰው አፋር ክልል፣ 
3 ሰዎች ከሐረሪ ክልል፣ 10 ሰዎች ከድሬ ደዋ 
አስተዳደር፣ 3 ሰዎች ከሶማሌ ክልል፣ 21 ሰዎች 
ከአማራ ክልል፣ 11 ሰዎች ከሲዳማ ክልል፣
5 ከቤኒሻንጉል ጉሙዝ ክልል  
እንዲሁም 2 ሰዎች ከደቡብ ክልል ናቸው።
ከዚህ ባለፈ የ3 ሰዎች ህይወት በቫይረሱ 
ምክንያት ያለፈ ሲሆን፥ በአጠቃላይ በቫይረሱ 
ሕይወታቸው ያለፉ ቁጥር 170 መድረሱንም 
ነው ሚኒስቴሩ በእለታዊ ሪፖርት ያመላከተው።
በዛሬው ዕለት 196 ሰዎች ከበሽታው ያገገሙ 
ሲሆን፣ በአጠቃላይ በቫይረሱ ያገገሙ ሰዎች 
ቁጥር 5137 መድረሱን የጤና ሚኒስቴር አስታውቋል፡፡
ከቫይረሱ ጋር በተያያዘ እስካሁን 331 ሺህ 
266 ሰዎች ምርመራ የተደረገ ሲሆን፥ 
በአጠቃላይ በኢትዮጵያ ቫይረሱ በምርመራ 
የተገኘባቸው ሰዎች ቁጥር 10 ሺህ 207 ደርሷል።
አዲስ አበባ፣ ግንቦት 23፣2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
የክርስቲያል አውቶሞቲቭ ድርጅት የኮቪድ-19 
ተጠርጣሪዎችን እና ህሙማንን ለሚያመላልሱ 
አምቡላንሶች ነፃ የኬሚካል ርጭትና እጥበት 
አገልግሎት ሊሰጥ መሆኑን የጤና ሚኒስቴር አስታወቀ፡፡
በስምምነቱ ላይ የተገኙት የጤና ሚኒስትር ዴኤታዋ 
ወ/ሮ ሳህረላ አብዱላሂ በርካታ ግለሰቦችና 
ተቋማት ለሀገራዊ ጥሪው ምላሽ እየሰጡ መሆኑን ተናግረዋል።
የክርስቲያል አውቶሞቲቭ ተግባርም የቫይረሱን 
ስርጭት ለመቆጣጠር በኩል ድርሻው የጎላ መሆኑን ገልፀዋል፡፡
የክርስቲያል አውቶሞቲቭ ድርጅት ማኔጅንግ ዳሬክተር 
አቶ ዳዊት ውብሸት በበኩላቸው የአንቡላንሶች 
ደህንነት ለማረጋገጥ በየቀኑ ነፃ የኬሚካል ርጭትና 
እጥበት አገልግሎት እንደሚሰጡ ተናግረዋል፡፡
አዲስ አበባ፣ ግንቦት 23፣2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) 
ባለፉት 24 ሰዓት ውስጥ ሶስት ሰዎች በኮሮና 
ቫይረስ ህይወታቸው ማለፉን የጤና ሚኒስቴር አስታወቀ።
 በ24 ሰዓት ውስጥ በተደረገው 2 ሺህ 836 
የላብራቶሪ ምርመራ 109 ሰዎች የኮሮና ቫይረስ ተገኝቶባቸዋል፡፡
 በዚህም በአጠቃላይ ቫይረሱ በምርመራ 
የተገኘባቸው ሰዎች 1ሺህ 172 ደርሷል።
 ቫይረሱ የተገኘባቸው ሰዎችም ሁሉም ኢትዮጵያዊያን 
ሲሆኑ 99ኙ ከአዲስ አበባ ፣ 2 ሰዎች ከትግራይ 
ክልል ፣ 5 ሰዎች ከኦሮሚያ ክልል እና 3 ሰዎች ከሀረሪ ክልል ናቸው።
 ከበሽታው ያገገሙ ሰዎች ቁጥር ደግሞ 209 ደርሷል።
 ከኮሮና ቫይረስ ጋር በተገናኘ የሶስት ኢትዮጵያውያን 
ህይወት አልፏል ፤ አንደኛዋ የ29 ዓመት በትግራይ 
ክልል የሰቲት ሁመራ ነዋሪ፣ ሁለተኛ የ75 ዓመት 
ሴት የአዲስ አበባ ነዋሪ እና ሶስተኛ የ55 ዓመት 
በደቡብ ክልል የከፋ ዞን ነዋሪ 
(በቅርቡ ወደ አዲስ አበባ የመጣ) ናቸው።
 በመሆኑም በአጠቃላይ በኢትዮጵያ ቫይረሱ
የተገኘባቸው እና ህይወታቸው ያለፈ ሰዎች ቁጥር 11 ደርሷል፡፡
የመጀመሪያ ሁለቱ ግለሰቦች በሆስፒታል ውስጥ 
ህክምና ሲከታተሉ የቆዩ ሲሆን ሶስተኛው ህይወቱ 
ያለፈና ለአስክሬን ምርመራ ወደ ሆስፒታል 
የመጣና በተደረገልት ምርምራ የኮሮና ቫይረስ የተገኘበት ነው።
አዲስ አበባ፣ ግንቦት 23፣2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) 
በአዲስ አበባ የኮቪድ-19 ሕሙማንን እያገለገሉ 
ለሚገኙ 1 ሺህ 750 የጤና ባለሙያዎች ጊዜያዊ 
መኖሪያ ቤቶች መዘጋጀታቸውን የጤና 
ሚኒስትር ዶ/ር ሊያ ታደስ ገልጸዋል።
የኮቪድ ሕሙማንን የሚያክሙ የጤና 
ባለሞያዎች ራሳቸውን ለቫይረሱ ተጋላጭ 
እንዳያደርጉ የኢንፌክሽን መከላከያ ቁሳቁስ 
በማቅረብ ረገድ በትኩረት እየተሠራ መሆኑን ጠቁመዋል።
በተመሳሳይ በሁሉም ክልሎች ጊዜያዊ 
መኖሪያዎችን ለማቅረብ ዝግጅት እየተደረገ መሆኑን ጠቁመዋል።
የጤና ባለሞያዎች ባልታወቀ ሁኔታ ለቫይረሱ 
ተጋላጭ የሚሆኑበት ሁኔታ ቢፈጠር ተለይተው 
የሚቆዩበት እና በበሽታው ቢያዙ 
የሚታከሙበት ቦታ መዘጋጀቱንም ሚኒስትሯ ገልጸዋል።
በተለይም በአዲስ አበባ በቫይረሱ የሚያዙ 
ሰዎች ቁጥር ከጊዜ ወደ ጊዜ መጨመሩን 
ተከትሎ ለጤና ባለሞያዎቹ እነዚህ 
ቦታዎች መዘጋጀታቸውን ተናግረዋል።
የጤና ባለሞያዎቹ መቼ እና በምን መልኩ 
ወደ ለይቶ ማቆያ መግባት እንዳለባቸው 
የሚያመላክቱ መመሪያዎች ከጤና ባለሞያዎች 
እና ከዘርፉ ማኅበራት ጋር በጋራ እየተሰራ መሆኑን ገልጸዋል።
አዲስ አበባ፣ ግንቦት 23፣2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ባለፉት 
24 ሰዓት ውስጥ ሶስት ሰዎች በኮሮና 
ቫይረስ ህይወታቸው ማለፉን የጤና ሚኒስቴር አስታወቀ።
በ24 ሰዓት ውስጥ በተደረገው 2 ሺህ 836 
የላብራቶሪ ምርመራ 109 ሰዎች የኮሮና ቫይረስ ተገኝቶባቸዋል፡፡
በዚህም በአጠቃላይ ቫይረሱ በምርመራ የተገኘባቸው ሰዎች 1ሺህ 172 ደርሷል።
ቫይረሱ የተገኘባቸው ሰዎችም ሁሉም ኢትዮጵያዊያን 
ሲሆኑ 99ኙ ከአዲስ አበባ ፣ 2 ሰዎች ከትግራይ 
ክልል ፣ 5 ሰዎች ከኦሮሚያ ክልል እና 3 ሰዎች ከሀረሪ ክልል ናቸው።
 ከበሽታው ያገገሙ ሰዎች ቁጥር ደግሞ 209 ደርሷል።
 ከኮሮና ቫይረስ ጋር በተገናኘ የሶስት ኢትዮጵያውያን 
ህይወት አልፏል ፤ አንደኛዋ የ29 ዓመት በትግራይ ክልል 
የሰቲት ሁመራ ነዋሪ፣ ሁለተኛ የ75 ዓመት ሴት የአዲስ 
አበባ ነዋሪ እና ሶስተኛ የ55 ዓመት በደቡብ 
ክልል የከፋ ዞን ነዋሪ (በቅርቡ ወደ አዲስ አበባ የመጣ) ናቸው።
 በመሆኑም በአጠቃላይ በኢትዮጵያ ቫይረሱ 
የተገኘባቸው እና ህይወታቸው ያለፈ ሰዎች ቁጥር 11 ደርሷል፡፡
 የመጀመሪያ ሁለቱ ግለሰቦች በሆስፒታል ውስጥ 
ህክምና ሲከታተሉ የቆዩ ሲሆን ሶስተኛው ህይወቱ ያለፈና 
ለአስክሬን ምርመራ ወደ ሆስፒታል የመጣና 
በተደረገልት ምርምራ የኮሮና ቫይረስ የተገኘበት ነው።
በአገር አቀፍ ደረጃ ለጤና ባለሞያዎች እና ሠራተኞች 
የሚቀርቡ የኢንፌክሽን ቁሳቁስ እና አልባሳት በግዥ፣ 
በዕርዳታ እና በማምረት የማሟላት 
ሥራ እየተሠራ መሆኑንም ተናግረዋል።
በአገር አቀፍ ደረጃ ለጤና ባለሞያዎች የሚቀርቡ 
ደረጃቸውን የጠበቁ 7 ነጥብ 5 ሚሊዮን የሕክምና 
የፊት መሸፈኛ ጭምብሎች መከፋፈላቸውንም 
መናገራቸውን ከሚኒስቴሩ ያገኘነው መረጃ ያመለክታል።
በመጪዎቹ ሳምንታትም በልገሳ እና በግዥ 25 
ሚሊየን የፊት ጭምብሎች ወደ አገር ውስጥ 
ገብተው ለሕክምና ባለሞያዎች እንደሚሰራጩም አመልክተዋል።
በዓለም አቀፍ ደረጃ የፊት ጭምብሎች እጥረት ስላለ 
የጤና ባለሞያዎች ይህን ከግምት 
በማስገባት በጥንቃቄ እንዲጠቀሙ ጥሪ አቅርበዋል።
አዲስ አበባ፣መጋቢት 22፣2012(ኤፍ.ቢ.ሲ) የአዲስ
 አበባ ከተማ አስተዳደር የኮሮና ቫይረስ ስርጭትን 
ለመከላከል እና ለቅድመ ጥንቃቄ ስራዎች ይሆን 
ዘንድ ለ3 ክልሎች የ45 ሚሊየን ብር 
የንጽህና መጠበቂያ ቁሳቁሶችን ድጋፍ ማድረጉን አስታወቀ።
ድጋፉ ለአማራ፣ ለኦሮሚያና ደቡብ ክልሎች 
የሚሰጥ መሆኑን ከተማ አስተዳደሩ ገልጿል።
የንጽህና መጠበቂያ ቁሳቁሶቹ ከነገ ጀምሮ ለየክልሎቹ 
የማከፋፈል ስራ እንደሚከናወን የአዲስ አበባ ከተማ 
አስተዳደር ከንቲባ ጽህፈት ቤት ኃላፊ 
ወይዘሮ አለምጸሃይ ጳውሎስ ተናግረዋል።
የንጽህና መጠበቂያ ቁሳቁስ ድጋፉ  
በቀጣይ ለሌሎች ክልሎች እንደሚካሄድ 
ኃላፊዋ  መግለጻቸውን ኢ.ዜ.አ ዘግቧል፡፡
አዲስ አበባ፣ ሚያዚያ 22፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) 
የኮሮናቫይረስን ለመከላከል በድንበር አካባቢች ቁጥጥር 
እንዲጠናከር መደረጉን የሶማሌ ክልል ምክትል 
ርእሰ መስተዳድር አቶ ሙስጠፌ መሃመድ ገለፁ።
ክልሉ ከጅቡቲ፤ ሶማሊያና ኬኒያ ጋር 
በድንበር እንዲሁም ከሶስቱ ሀገራት ህዝቦች 
ጋር ደግሞ በባህል እና አኗኗር ዜይቤም ይዛመዳል።
ምክትል ርዕስ መስተዳድሩ አቶ ሙስጠፌ 
መሐመድ ከፋና ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬት ጋር 
በስልክ በነበራቸው ቆይታ፥ የአጎራባች ሀገራት 
አርብቶ አደሮች አብዛኛውቹ በድንበር አካባቢ 
የሚንቀሳቀሱ በመሆኑ የመከላከል ስራው ፈታኝ ያደርገዋል ብለዋል።
ሆኖም ግን ተጋላጭነቱና ፈተናው ከፍተኛ ቢሆንም 
ክልሉ የበሽታውን ስርጭት ለመቆጣጠር እየሰራ ይገኛል ሲሉም አስታውቅዋል።
የክልሉ ተጋላጭነት አሁንም ከፍተኛ መሆኑን የሚያነሱት 
ምክትል ርዕስ መስተዳድሩ፥ በተለይም በጎረቤት 
ሀገር ሶማሊያ ያለው ሁኔታ አስደንጋጭ መሆኑ አንስተዋል።
ያለውንም አሳስቢ ሁኔታ ከፌደራል መንግስት የሚመለከታቸው 
አካላት ጋር መረጃ ልውውጥ ስለመደረጉን ተጨማሪ 
ዝግጅት በማስፈለጉም አሁንም አስፍላጊው 
ዝግጅት እየተደረገ መሆኑንም አቶ ሙስጠፌ አስታውቀዋል።
በሁሉም ዘርፍ አቅምን ለማጎልበት ከሚደረገው ጥረት 
በተጨማሪም ድንበር ተሻግረው የሚመጤ 
ዜጎች ወደ ህብረተሳቡ እንዳይቀላቀሉ 
እየተደረገ መሆኑንም ገልፀዋል።
በዚህም ከአጎራባች ሃገራት በተለያየ መንገድ 
ወደ ኢትዮጵያ በሚገቡ ከ1 ሺህ 500 በላይ 
ዜጎች በአስገዳጅ ለይቶ ማቆይ እንዲገቡ
 በማድረግ ክትትል እየተደረገላቸው ነው።
በተጨማሪም በክልሉ በደወሌ፤ ቶጎ ውጫሌ፤ 
ቦህ እና ሞያሌ በኩል ጥበቅ ቁጥጥር በማድረግ 
ድንበር ተሻግረው የሚገቡ ዜጎች የሚቆዩበት 
አስገዳጅ ለይቶ ማቆያ ተዘጋጅተዋል።
በቀጣይ ከሶማሊያ ወደ ኢትዮጵያ የሚገቡ ዜጎች እንዳሉ 
መረጃ በማመላከቱ በደወሌ፣ ቶጎ ውጫሌ፣ ቦህ እና 
ሞያሌ ድንበር አካባቢዎቹ ቁጥጥሩ እንዲጠናከር መደረጉን አስታውቅዋል።
ለዚህም የአስገዳጅ ለይቶ ማቆያ ማዕከላትን ወደ 15 
በማሳደግ የምርመራ ማዕከልን ከአንድ 
ወደ ሶሰት የማሳደግ ስራ ተጅመሯል ብለዋል።
ከሰሞኑ ከአጎራባች ሀገራት በሚመጡ ኢትዮጵያዊያን 
ስራ በዝቶበት ከቆዩት አንዱ የድሬድዋ ከተማ አስተዳድር ይጠቀሳል።
በድሬደዋ ከተማ ከጅቡቲ በኩል ያለው ድንበር ቁጥጥር 
እየተጠናከረ በመምጣቱ አሁን ላይ ወደ ከተማዋ የሚገቡ 
ዜጎች ቁጥር ቀንሷል ነው ያሉት 
የከተማዋ ጤና ቢሮ ሃላፊ ወይዘሮ ለምለም በዛብህ።
የቫይረሱን ስርጭት ከመከላከል በተጨማሪ በሆቴሎች፣ 
በባንክ፣ በአውሮፕላን ማረፊያ እና በአገልግሎት ዘርፍ 
ለተማሩ የህብረተሰብ ክፍል ከትናትናው ዕለት 
ጀምሮ በፍቃድኝነት የምርመራ ስራ መጀመሩንም ገልፀዋል።
አዲስ አበባ፣ሚያዝያ 22፣2012(ኤፍ.ቢ.ሲ) የከተማ 
ልማትና ኮንስትራክሽን ሚኒስቴር ከተሞች የመዋዕለ ንዋይ 
ዕቅዳቸውን ከልሰው ወረርሽኙን ወደ መከላከል
 ስራ ፊታቸውን በማዞር መስራት እንዳለባቸው ገለጸ።
ሚኒስቴሩ ዛሬ በሰጠው መግለጫ ÷መንግስት ኮቮድ
 19 ወረርሽኝን ለመከላከል ከፍተኛ ጥረት እያደረገ የሚገኝ 
በመሆኑ ይህንኑ ተልዕኮ በመጋራት በውጤታማነት 
ለመከላከል እንዲቻል ከተሞች የሚጠበቅባቸውን 
ድረሻ መወጣት እንዳለባቸው አሳስቧል።
በከተማ ልማትና ኮንንስትራክሽን ሚኒስቴር የከተሞች 
ገቢ ማሻሻያ፣ ፈንድ ሞቢላይዜሽንና ፋይናንስ ቢሮ 
ኃላፊ አቶ አምላኩ አዳሙ ÷ የከተሞች ተቋማዊና 
መሰረተ ልማት ማስፋፊያ ፕሮግራም (UIIDP) 
በአሁኑ ጊዜ በሃገሪቱ በሚገኙ 117 ከተሞች እየተተገበረ 
የሚገኝ ሲሆን በዚህ ዓመትም ከ3 ሺህ 610 
ያለነሱ ፕሮጀክቶችን በእቅድ ይዘው እየተተገበሩ ይገኛሉ ብለዋል፡፡
ይሁን እንጂ በአሁኑ ሰዓት በአለም አቀፍ እና በሀገር አቀፍ 
ደረጃም ከፍተኛ ጉዳት እያደረሰ ያለው የኮሮና ቫይረስ 
ወረርሽኝን ለመከላከል ከተሞች ለአቅም ግንባታ 
ሥራ የተያዘላቸውን በጀት ወረርሽኙን 
ወደ መከላከል ስራ በማዞር መስራት አለባቸው ብለዋል።
ከዚያም ባለፈ ከተሞች የወረርሽኙን አስከፊነት በመገንዘብ 
እስከ ሰኔ 30 ቀን 2012 ዓ.ም የማይጠቀሙበት በጀት 
ካላቸውም ቅድሚያ ወረርሽኙን ለመከላከል 
ትኩረት ሰጥተው መስራት ይኖርባቸዋል ነው ያሉት ፡፡
ሃላፊው አያይዘውም በእነዚህ 117 ከተሞች እየሰሩ የሚገኙትን 
የፕሮጀክት ሰራተኞችና በፕሮጀክቱ በተለያዩ የስራ ዘርፍ 
ተሰማርተው የሚገኙትን  በርካታ የሰው ኃይል ለመታደግ 
ሁሉም ከተሞች ትኩረት አድረገው መስራት አለባቸው  
ማለታቸውን ከከተማ ልማትና ኮንንስትራክሽን 
ሚኒስቴር  ያገኘነው መረጃ ያመለክታል።
አዲስ አበባ፣ ሚያዚያ 22፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) 
በኢትዮጵያ የኮሮና ቫይረስ ከተገኘባቸው ሰዎች ውስጥ 
አብዛኞቹ በለይቶ ማቆያ ውስጥ የነበሩ መሆናቸውን 
የኢትዮጵያ ሕብረተሰብ ጤና ኢኒስቲትዩት ገለፀ።
ይህ መረጃ እስከተጠናቀረበት ጊዜ ድረስ በኢትዮጵያ 
በአጠቃላይ በኮሮና ቫይረስ የተገኘባቸው 131 ሰዎች 
መሆናቸውን የጠቀሰው ኢኒስቲትዩቱ፥ ከእነዚህም 69 
ሰዎች ማለትም 53 በመቶ በአስገዳጅ የለይቶ 
ማቆያ ከነበሩ መንገደኞች ውስጥ መሆኑ ተረጋግጧል ብሏል።
የኢትዮጵያ ሕብረተሰብ ጤና ኢኒስቲትዩት ምክትል ዋና 
ዳይሬክተር አቶ አስቻለው አባይነህ እንደገለጹት 
፥የአለም ጤና ድርጅት የኮሮና ቫይረስ በሽታን 
ለመከላከል ሀገሮች ማድረግ ስለሚኖርባቸው 
ጥንቃቄዎች መልክቶችን እያስተላለፈ ይገኛል።
ከዚህም ውስጥ ለበሽታው የተጋለጡ ሰዎች በለይቶ 
ማቆያ ውስጥ ማስቀመጥ አንዱ ሲሆን፥ በኢትዮጵያም 
ማንኛውም ወደ ሀገር ውስጥ የሚገባ መንገደኛ ለ14 ቀናት 
በለይቶ ማቆያ እንዲገባ ተወስኖ ከውጭ ሀገር 
ተመላሾች ወደ ህብረተሰቡ ሳይቀላቀሉ በተዘጋጀው 
የለይቶ ማቆያ ቦታዎች እንዲቆዩ እየተደረገ ይገኛል።
ይህ መረጃ እስከተጠናቀረበት ጊዜ ድረስ በአዲስ አበባ 
እንዲሁም በክልል ከሚገኙ የለይቶ ማቆያ ቦታዎች በተገኘው 
መረጃ መሰረት ከ16 ሺህ በላይ ከውጭ ሀገር ተመላሾች ወደ 
ለይቶ ማቆያ የገቡ ሲሆን፥ የ14 ቀን ቆይታ ጊዜያቸውን ያጠናቀቁ 
እና የላብራቶሪ ምርመራ ተደርጎላቸው ከኮሮና ቫይረስ 
ነጻ የሆኑ 5 ሺህ 342 ሰዎች ወደ ህብረተሰቡ 
እንዲቀላቀሉ መደረጉንም አስታውቋል።
በዚህም በቫይረሱ የተያዙ በርካታ ሰዎችን 
ማግኘት የተቻለ ሲሆን፥ ይህም የቫይረሱን
ስርጭት ለመከላከል በከፍተኛ ሁኔታ አግዟል ብለዋል።
አቶ አስቻለው አባይነህ አክለውም መንገደኞች በለይቶ 
ማቆያ እንዲቆዩ መደረጉ የበሽታውን ስርጭት ለመቆጣጠር 
የተወሰደ እርምጃ መሆኑን በመረዳት በማቆያ ውስጥ 
በሚሆኑበትም ወቅት ከሌሎች ጋር 
ባለመገናኘት ራሳቸውን ሊጠብንቁ ይገባል ብለዋል።
ወደ ቤተሰቦቻቸው ሲቀላቀሉም ለህብረተሰቡ የሚተላለፉ 
መልዕክቶችን ተግባራዊ እንዲያደርጉ መልዕክት እንዲያስተላልፉ 
ጥሪ ማቅረባቸውን ኢኒስቲትዩቱ ያወጣው መረጃ ያመለክታል።
በተጨማሪም ህብረተሰቡ ለተለያዩ ጉዳዮች በአንድ ቦታ 
መሰባሰብን በማስወገድ፣ እጅን አዘውትሮ በመታጠብ፣ በአካል 
ንክኪ የሚደረግ ሰላምታን በመተውና አካላዊ መራራቅን 
ተግባራዊ በማድረግ የበሽታውን ስርጭት እንዲከላከል በአሳስበዋል።
አዲስ አበባ፣ ግንቦት 23፣2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) በአዲስ 
አበባ የኮቪድ-19 ሕሙማንን እያገለገሉ ለሚገኙ 1 
ሺህ 750 የጤና ባለሙያዎች ጊዜያዊ መኖሪያ 
ቤቶች መዘጋጀታቸውን የጤና ሚኒስትር ዶ/ር ሊያ ታደስ ገልጸዋል።
የኮቪድ ሕሙማንን የሚያክሙ የጤና ባለሞያዎች 
ራሳቸውን ለቫይረሱ ተጋላጭ እንዳያደርጉ የኢንፌክሽን 
መከላከያ ቁሳቁስ በማቅረብ ረገድ በትኩረት እየተሠራ መሆኑን ጠቁመዋል።
በተመሳሳይ በሁሉም ክልሎች ጊዜያዊ መኖሪያዎችን 
ለማቅረብ ዝግጅት እየተደረገ መሆኑን ጠቁመዋል።
የጤና ባለሞያዎች ባልታወቀ ሁኔታ ለቫይረሱ ተጋላጭ 
የሚሆኑበት ሁኔታ ቢፈጠር ተለይተው የሚቆዩበት እና 
በበሽታው ቢያዙ የሚታከሙበት ቦታ መዘጋጀቱንም ሚኒስትሯ ገልጸዋል።
በተለይም በአዲስ አበባ በቫይረሱ የሚያዙ ሰዎች ቁጥር 
ከጊዜ ወደ ጊዜ መጨመሩን ተከትሎ ለጤና 
ባለሞያዎቹ እነዚህ ቦታዎች መዘጋጀታቸውን ተናግረዋል።
የጤና ባለሞያዎቹ መቼ እና በምን መልኩ ወደ ለይቶ 
ማቆያ መግባት እንዳለባቸው የሚያመላክቱ መመሪያዎች 
ከጤና ባለሞያዎች እና ከዘርፉ ማኅበራት 
ጋር በጋራ እየተሰራ መሆኑን ገልጸዋል።
በአገር አቀፍ ደረጃ ለጤና ባለሞያዎች እና ሠራተኞች 
የሚቀርቡ የኢንፌክሽን ቁሳቁስ እና አልባሳት በግዥ፣ 
በዕርዳታ እና በማምረት የማሟላት ሥራ እየተሠራ መሆኑንም ተናግረዋል።
በአገር አቀፍ ደረጃ ለጤና ባለሞያዎች የሚቀርቡ ደረጃቸውን 
የጠበቁ 7 ነጥብ 5 ሚሊዮን የሕክምና የፊት 
መሸፈኛ ጭምብሎች መከፋፈላቸውንም 
መናገራቸውን ከሚኒስቴሩ ያገኘነው መረጃ ያመለክታል።
በመጪዎቹ ሳምንታትም በልገሳ እና በግዥ 25 ሚሊየን 
የፊት ጭምብሎች ወደ አገር ውስጥ ገብተው 
ለሕክምና ባለሞያዎች እንደሚሰራጩም አመልክተዋል።
በዓለም አቀፍ ደረጃ የፊት ጭምብሎች እጥረት 
ስላለ የጤና ባለሞያዎች ይህን ከግምት 
በማስገባት በጥንቃቄ እንዲጠቀሙ ጥሪ አቅርበዋል።
አዲስ አበባ ፣ ነሐሴ 1 ፣ 2012 (ኤፍ ቢ ሲ) 
ባለፉት 24 ሰአታት ለ9 ሺህ 203 ሰዎች የላቦራቶሪ 
ምርመራ ተደርጎ 552 ሰዎች የኮሮና ቫይረስ 
እንደተገኘባቸው የጤና ሚኒስትሯ ዶክተር ሊያ ታደሰ አስታወቁ፡፡
ሚኒስትሯ አሁን ላይ ቫይረሱ የተገኘባቸው ሰዎች 
ቁጥር 21 ሺህ 452 መድረሱን በፌስ ቡክ ገጻቸው አስፍረዋል፡፡
ከዚህ ባለፈም ባለፉት 24 ሰአታት 388 ሰዎች 
ከቫይረሱ ያገገሙ ሲሆን በአጠቃላይ 9 ሺህ 415 ሰዎች ከቫይረሱ አገግመዋል፡፡
ከዚህ ባለፈም የ15 ሰዎች ህይወት ያለፈ ሲሆን ይህን 
ተከትሎም በኢትዮጵያ 380 ሰዎች በቫይረሱ ሳቢያ ለህልፈት ተዳርገዋል፡፡
በተጨማሪም 174 ሰዎች በፅኑ ህክምና ላይ ይገኛሉም ነው ያሉት፡፡
በኢትዮጵያ እስካሁን ለ478 ሺህ 17 ሰዎች 
የላቦራቶሪ ምርመራ ተደርጎ 21 ሺህ 452 ሰዎች ቫይረሱ ተገኝቶባቸዋል፡፡
አሁን ላይ 11 ሺህ 655 ሰዎች በኢትዮጵያ የኮሮና ቫይረስ ይገኝባቸዋል፡፡
ደንገል ኃ.የተ.የግ.ማህበር ቀደም ሲል የተለያዩ የህፃናትና የእርጉዝ
 እናቶችን ምቾት ለመጠበቅ የሚያስችሉ ትራሶችን ሲያመርት የቆየ ድርጅት ነው፡፡
በ19ኛው ክፍለዘመን መጀመሪያ አካባቢ በፊንላንዶች እንደተጀመረ 
የሚነገርለትና መጠሪያ ቃሉንም ከዛው ያገኘው ሳውና ባዝ፤ 
በተፈጥሮም ሆነ በሰው ሠራሽ መንገድ በጋለ አለት ላይ ውሃ በማፍሰስና 
እንፋሎት እንዲፈጠር በማድረግ በእንፋሎቱ ገላን የማጽዳት ተግባር ነው፡፡ 
አምስት የሳውና ባዝ አይነቶች በስፋት ይታወቃሉ፡፡ 
እነዚህም ድራይ፣ ስቲም፣ ኢንፍራሬድ ዌት እና ስሞክ ይባላሉ፡፡ 
እነዚህ የሣውና ባዝ አይነቶች እንደስማቸው ሁሉ የተለያዩ አገልግሎቶች አሏቸው፡፡ 
በሰውነታችን ውስጥ የሚያስከትሉትም 
ለውጥና የሚሰጡትም ጠቀሜታ እንደዚሁ የተለያየ ነው፡፡ 
ከእነዚህ መካከል በስፋት የሚታወቀውና አገልግሎት ላይ የዋለው
 ኢንፍራሬድ ሳውና ባዝ የተባለው ዓይነት ነው፡፡ 
ይህ ዓይነቱ ሳውና ባዝ ከሰውነታችን ውስጥ መርዛም ነገሮችን 
በማስወገድ ጤናማና ንፁህ ቆዳ እንዲኖረን በማድረግ ረገድ ከፍተኛ ጠቀሜታ አለው፡፡
ቀደም ባሉት ዓመታት እንደቅንጦት ይታይ የነበረውና ለሠርግና ለአንዳንድ
 ፕሮግራሞች ብቻ ጥቂት ሰዎች ይጠቀሙበት የነበረው ሳውና ባዝ፤ 
ዛሬ የበርካታ የከተማችን ሴቶችና ወንዶች ራሳቸውን ለማስዋብና ቆዳቸውን
 ለመንከባከብ እየተጠቀሙበት ይገኛል፡፡ በእርግጥ ሳውና ባዝ 
(በእንፋሎት ገላን ማጽዳት) በአንዳንድ የአገሪቱ ክልሎች ለሚኖሩ 
ህዝቦች የተለመደና ለዓመታት ሲገለገሉ የኖሩበት የተፈጥሮ የህክምና ዘዴ ነው፡፡
 ሆኖም ግን በከተማ ውስጥ በሚኖሩ ሰዎች ዘንድ ከውበት መጠበቂያነት 
የዘለለ አገልግሎት እንዳለው እምብዛም ሳይታወቅ ቆይቷል፡፡
ሳውና ባዝ በቆዳችን ላይ ያሉትን ቀዳዳዎች ክፍተት 
ስለሚጨምር፣ ከሰውነታችን በሚወጣው ላብ አማካኝነት 
መርዛማ ንጥረ ነገሮችንና ሌሎች ቆሻሻዎች ከደማችን ውስጥ እንዲወገዱ ያደርጋል፡፡
በዚህ መንገድ አላስፈላጊ ነገሮች የተወገዱለት የሰውነታችን ቆዳ፣ 
ንፁህና ጤናማ በመሆን ለተመልካችም የሚያስደስት ገጽታን እንድንጐናፀፍ ያደርገናል፡፡
 የቆዳ መድረቅና ማሳከክ፣ የቆዳ ቁጣ (አለርጂ) 
ለመሳሰሉ ችግሮችም ሳውና ባዝ ፍቱን መፍትሔ ነው፡፡ የሳውና ባዝ ሌላው 
ጠቀሜታ ደግሞ ጡንቻዎችን ዘና በማድረግ በመገጣጠሚያ
 ላይ የሚከሰቱ ችግሮችን ማስወገድ ነው፡፡ 
የጡንቻ መሸማቀቅ፣ የመገጣጠሚያ ህመም፣ ሪህና የመሳሰሉ 
በሽታዎች ከእንፋሎት ውሃው በሚገኘው ሙቀት የህመም 
ስሜታቸውን ማስታገስና ህመምተኛው እፎይታን ሊያገኝ ይችላል፡፡
ሳውና ባዝ አካልና አዕምሮንም ዘና በማድረግ ውጥረትን የማርገብ ተግባርም አለው፡፡
 መረጃዎች እንደሚጠቁሙት፤ ከእንቅልፍ ማጣት ጋር የተያያዙ ችግሮች 
ያሉበት ሰው ሳውና ቢጠቀም ችግሩ ሊቃለልለት ይችላል፡፡
ለመታፈን ችግር፣ ለጉሮሮ ህመም፣ ለጉንፋንና ለብሮንካይትስ
 ሳውና ባዝ (የእንፋሎት መታጠቢያ) ውስጥ የገባ ሰው፣ የሙቀት መጠኑ በመጨመር 
 ድግሪ ሴንቲግሬድ ድረስ ከፍ ሊል እንደሚችል የሚጠቁመው መረጃ
 ይህ የሰውነት ሙቀት መጨመር በቆዳ አካባቢ ከፍተኛ የደም ዝውውር 
እንዲኖር ማድረጉንና የላብ መጠንን በመጨመር አላስፈላጊ ነገሮችን
 ከሰውነታችን ውስጥ የማስወገድ ሥራው እንዲጨምር እንደሚያደርግ ይገልፃል፡፡
 እነዚህን አላስፈላጊ ነገሮች ለማስወገድም
 ሰውነታችን ኃይል መጠቀም ይኖርበታል፡፡ 
ይህንን ኃይል ለማግኘት ደግሞ በሰውነታችን ውስጥ 
የተከማቸው ስብ ይቀጣጠላል፡፡ በዚህም ከባድ ሥራን ወይም
 የአካል ብቃት እንቅስቃሴን ከማድረግ ጋር ተመጣጣኝነት
 ያለው ስብ ከሰውነታችን ውስጥ እንዲወገድ ያደርጋል፡፡
ይህንንም ተከትሎ የሰውነታችን ክብደት እየቀነሰ ይሄዳል ማለት ነው፡፡ 
 ደቂቃ ሳውና ባዝ መውሰድ ከአንድ እስከ ሁለት ሰዓት ጠንካራ እርምጃ 
ወይም የአንድ ሰዓት የአካል ብቃት እንቅስቃሴ ከማድረግ ጋር ይስተካከላል፡፡
ዘርፈ ብዙ ጠቀሜታ እንዳለው የሚነገርለትን ሳውና ባዝ ከጤና አኳያ መውሰድ 
የማይገባቸው ሰዎች እንዳሉ ጥናቶች ይጠቁማሉ፡፡
እርጉዞች፣ የልብ ህሙማኖችና ከፍተኛ የደም ግፊት ያለባቸው ሰዎች
 ሳውና ባዝ ችግር ሊያስከትልባቸው ይችላል፡፡ አብዛኛዎቻችን
 ለውበታችን የምንጠቀምበት ሣውና ባዝ (የእንፋሎት መታጠቢያ)
 እነዚህ ሁሉ ጠቀሜታዎች አሉት፡፡
በከተማችን በቁጥር በርከት ያሉ የሣውና ባዝና የእስቲም አገልገሎት
 የሚሰጡ ቤቶች ያሉ ሲሆን የአገልግሎት ዋጋቸውም እንደ ቤቶቹ 
ጥራትና እንደ አካባቢያቸው ይለያያል፡፡ አብዛኛዎቹ የሳውና ባዝ ቤቶች በቦሌ፣ 
በሃያ ሁለት አካባቢ፣ ቴሌ መድሃኒያለም፣ ሲኤምሲ፣ 
መገናኛና ሣር ቤት አካባቢ ይገኛሉ፡፡ የፍልውሃዎች ድርጅትም
 በአዲስ አበባ ከተማ ብቸኛው ተፈጥሮአዊ የሳውና ባዝ አገልግሎት
 የሚሰጥ ሲሆን በአሁኑ ወቅት ለአንደኛ ማዕረግ  47 ብር፣ ለሁለተኛ ማዕረግ 
ብር እያስከፈለ አገልግሎት ይሰጣል፡፡ የተለያዩ የግል ሳውና ባዞች ደግሞ 
ደንበኞቻቸው ለሁለት ሰዓታት በ75 ብር ክፍያ አገልግሎት እንዲያገኙ ያደርጋሉ፡፡ 
ዳጊ፣ አለም ፊትነስ፣ ዴይስፓ፣ ሮዝ፣ ዮሊ ወዘተ… የሣውና ባዝ አገልግሎት
 ከሚሰጡ የከተማችን የውበት ሣሎኖችና ጂምናዚየሞች መካከል ተጠቃሾች ናቸው፡፡
ጤናችን ያለበት ደረጃ፣ ሁኔታና የሚደረግለት ክብካቤ የመሻሻላችንና የዕድገታችን 
ዋነኛ አመልካች ከመሆኑም በላይ በኅብረተሰብም
 ሆነ በአገር ደረጃ ጥሩ ወይም መጥፎ የመሥራታችን መገለጫም ነው፡፡ 
ይህ ብቻም አይደለም፤ በኅብረተሰቡም ውስጥ በጣም ከሚፈለጉና 
መሠረታዊ ከሆኑ ዋና ዋና ጉዳዮች አንዱ ሆኖ ሰርጿል፡፡ ለዚህ ነው 
ጤና በሁሉም የዓለማችን ክፍል የሰዎች ዋነኛ ሰብአዊ መብትና 
መሠረታዊ ፍላጐት የሆነው፡፡ ስለዚህ በሚሊዮን የሚቆጠሩ
 የጤና ባለሙያዎች በትምህርትና ጤናማ የአኗኗር ስልት በማስተዋወቅ
በሽታና ጉዳት የሚያደርሱ ችግሮች ከመፈጠራቸው በፊት በጥናትና 
ምርምር ለመከላከል፣ ከበርካታ መንግሥታዊና መንግሥታዊ ካልሆኑ 
ድርጅቶች ጋር በመተባበር የዜጐች ጤና ተሻሽሎ ደስተኛ ሕይወት
 የሚመሩበትን መንገድ ለማመቻቸት ሌት ተቀን እየጣሩ ናቸው፡፡
ይሁን እንጂ ሚሊዮኖች የጤናን ሁኔታ ለማሻሻል ቢደክሙና ቢጥሩ
ቢሊዮን ዶላሮች ወጪ ቢደረጉም፣ መከላከል በሚቻል በሽታዎች፣ ሚሊዮኖች 
ያለ ዕድሜያቸው እየረገፉና፣ የበሽታና የአካል ጉዳት ሰለባ እየሆኑ ነው፡፡
የሕዝብ ጤና መሠረታዊ መመሪያ፣ ሁሉም ሰው ጤነኛ የመሆን መብት አለው
 ፍትህ በነገሠበት ዓለም ሁላችንም ለጤናችን የሚበጀንን 
የመምረጥ መብት አለን የሚል ነው፡፡ በሕዝብ ጤና ጽሑፎችና 
ተግባራዊ አሠራር መሠረት ፍትሐዊ ጤና ማለት፣ እያንዳንዱ 
ሰው ጤነኛ የመሆን ሙሉ አጋጣሚዎች ይኖሩታል፤ እንዲሁም 
ማንም ሰው በኅብረተሰቡ ውስጥ ባለው ከፍ ወይም ዝቅ ያለ 
ደረጃ ወይም በሌላ በማኅበረሰቡ በሚወሰን በማንኛውም ሁኔታ 
የጤና መብቱን አያጣም ወይም አይነፈግም የሚል ነው፡፡
ዛሬ ግን በተለየ አስገራሚ መልኩ የሰዎች ጤና በሚኖሩበት አካባቢ የሚወሰን ሆኗል፡፡ 
የምዕራቡ ዓለም ሰዎች በአማካይ ከ80 ዓመት በላይ መኖር አለብን ብለው ያስባሉ፡፡
ከሰሃራ በታች ያሉ አብዛኞቹ የአፍሪካ አገራት ደግሞ ለመኖር የሚያስቡት ከ50 
ዓመት ጥቂት ቢዘል ነው፡፡ 
ጤናና በሽታ ባሉባቸው አገሮች፣ የመኖር ሁኔታ የሚወሰነው በኢኮኖሚው ደረጃ ነው፡፡ 
የአገሪቷ የኢኮኖሚ ደረጃ ዝቅተኛ ከሆነ የጤና ሁኔታም በዚያው መጠን 
የደኼየና የተጐሳቆለ ይሆናል፡፡ እንዲህ ዓይነት ኢ-ፍትሐዊ ሁኔታ
 መፈጠር አልነበረበትም - ትክክልም አይደለም፡፡
ሁሉም ሰው ተመሳሳይ ጤና ኖሮት አይወለድም፡፡ 
እኩል ያልሆነ ጤና የሚፈጠረው በጤና ደረጃ (ሁኔታ) መለያየት ወይም 
ለጤና ወሳኝና አስፈላጊ የሆኑ ነገሮች በተለያዩ የሕዝብ ቡድኖች 
መካከል እኩል ሳይከፋፈሉ ሲቀሩ ነው፡፡ አንዳንድ የጤና ልዩነቶች በባዮሎጂያዊ 
(በጽንሰ ሂደት ወቅት በሚፈጠር) ልዩነት፣ ወይም በዚሁ ወቅት በነፃ 
ምርጫ ሊፈጠር ይችላል፡፡ ሌላው ደግሞ በውጫዊ (አካባቢያዊ) 
ተጽእኖና አብዛኛውን ጊዜ ከግለሰቡ ቁጥጥር 
ውጭ በሆነ ምክንያት የሚከሰት ሊሆን ይችላል፡፡
የመጀመሪያው ዓይነት ፍፁም የማይቀለበስ፣ በሞራልም 
ሆነ በእምነት ደረጃ የጤና ወሳኞችን መቀየር በፍፁም ስለማይቻል ልዩነቱ 
ሊቀር አይችልም፡፡ በሁለተኛው መንገድ የጤና እኩልነት የማይኖረው 
እኩል ባልሆነና በተዛባ የገቢ፣ የቁሳቁስና የአገልግሎት አቅርቦትና ክፍፍል የተነሳ ነው፡፡ 
ይህ የማያስፈልግና መቅረት ያለበት እንዲሁም 
የተሳሳተና አግባብነት የሌለው አሠራር ውጤት፣ እኩል ያልሆነ
 ኢ-ፍትሐዊ የጤና ሁኔታ እንዲፈጠር ያደርጋል፡፡
ኢ - ፍትሐዊ ጤና በጣም ውስብስብ ጉዳይ ነው፡፡ 
በኅብረተሰቡ ውስጥ ወሳኝ የሆኑት  የቅጥርና የሥራ ሁኔታ፣
 ትምህርት፣ ተስማሚ መኖሪያ፣ አቅምን ያገናዘበ የኢነርጂ 
አቅርቦት፣ ኢኮኖሚያዊና ማኅበራዊ ግንኙነቶች፣ እንክብካቤ፣ 
የተፈጥሮ ሀብት ክፍፍል፣ የፖለቲካ ስልጣን… ያሉ ነጥቦች በግለሰብና
 በማኅበረሰብ ጤና ላይ ተጽእኖ መፍጠር ስለሚችሉ፣ 
እነዚህን ነጥቦች አመለካከታችንን አስፍተንና በጥንቃቄ ልናያቸው ይገባል፡፡
 የኅብረተሰቡ ሀብት ከፍ ሲል በተጠቀሱት የማኅበረሰቡ ወሳኝ ነጥቦች
 አማካይነት እኩል ካልተከፋፈ በዓለም ላይ የሚታዩትን የተለያዩ 
የጤና ጉድለቶች ለማስተካከል የተለያዩ የሕዝብ ጤና አጠባበቅ
 ባለሙያዎችና ተቋማት ትብብርና ቅንጅት ያስፈልጋል፡፡ 
የተለያዩ ሙያዎች ማኅበር የሆነውና የዓለም ጤናን 
ማሳደግና መንከባከብ ዓላማውና ተልዕኮው ያደረገው 
የዓለም ሕዝብ ጤና አጠባበቅ ማኅበራት ፌዴሬሽን 
 ለእንዲህ ዓይነቱ ተግባር የቆመ ተቋም ነው፡፡
ከፌዴሬሽኑ ዋና ፖሊሲዎችና ዓላማዎች አንዱ
ጀምሮ በየሦስት ዓመቱ የሚያካሂደው የዓለም ሕዝብ የጤና ጉባኤ ነው፡፡
 በዚሁ መሠረት ዘንድሮ “ዓለም አቀፍ ፍትሐዊ የሕዝብ ጤና
ምቹ አጋጣሚዎችና ስጋቶች” በሚል ርዕስ 13ኛ ጉባኤውን ከሚያዝያ 
ቀን 2004 ዓ.ም በአዲስ አበባ ኢትዮጵያ ያካሂዳል፡፡ በዚህ ጉባኤ ከተለያዩ 
የዓለም ክፍሎች የሚመጡ በርካታ የሕዝብ ጤና አጠባበቅ ባለሙያዎች 
ፍትሐዊ ጤና ለሁሉም” ከሚለው ዋነኛ አጀንዳ በተጨማሪ በተለያዩ 
ጤና ነክ ጉዳዮች ላይ ይመክራሉ - ይወያያሉ፡፡
ጉባኤው በአገር፣ በአህጉርና በዓለም ደረጃ አቀፍ ደረጃ 
ያሉ ሐሳቦችና ተሞክሮዎችን (ልምዶችን) ለመለዋወጥ 
ምቹ አጋጣሚዎችን ይፈጥራል፡፡ ከዚህ በተጨማሪም 
ለማኅበራዊና ጤና ወሳኝ በሆኑ ነጥቦች ላይ በመወያየት አገሮች 
ለፍትሐዊ ጤና መጓደል ምክንያት የሆኑ ነጥቦችን ከስረ 
መሠረታቸው በማጥፋት፣ ለሁሉም ጤና ምቹ ተስማሚና 
ጤነኛ መኖሪያ ለመፍጠር የገቡትን ቃል በፍጥነት እንዲያሳድጉ ጥሪ ያስተላልፋል፡፡
የዓለም ጤና ድርጅት ኮሚሽን ወሳኝ በሆኑ የማኅበራዊ ጤና ጉዳዮች 
ላይ ከሠራው ሥራ የቀሰምነው ዋነኛ ትምህርት፣ መንግሥታት
 ዓለም አቀፍ ድርጅቶች፣ መንግሥታዊ ያልሆኑ ድርጅቶችና 
ሌሎች ባለድርሻ አካላት በጋራ ተባብረው ከሠሩ፣ 
በአንድ ትውልድ ጊዜ ውስጥ የተዛባውን የጤና አጠባበቅ 
በመቀልበስ የዜጐችን ሕይወት ማሻሻል እንደምንችል ነው፡፡
ጉባኤው የሚካሄደው በመላው ዓለም ባሉ የተለያዩ የሕዝብ 
ቡድኖች መካከል የጤና አገልግሎት አሰጣጥ መዛባትና መለያየት 
እየጨመረና እየሰፋ ባለበት በአሁኑ ወቅት መሆኑ በጣም ጥሩ አጋጣሚ ነው፡፡ 
ምክንያቱም ተሳታፊዎቹ፣ የጤና አቅርቦትና አገልግሎት ለሁሉም
 ዜጋ በእኩል ደረጃ ያለመስጠት በመላው ዓለም የፈጠረው ጉዳትና
 ተፅዕኖ ምን ያህል እንደሆነ በተለያዩ አጋጣሚዎች የቀሰሙትን 
ትምህርትና ልምድ በማንሳት በጥንቃቄ ይወያዩበታል፡፡
ከተለያየ ዘርፍ የመጡት በርካታ ባለሙያዎች የሚያበረክቱት 
አስተዋጽኦና ትምህርት፣ በተለያዩ የመንግሥት እርከን ላሉና ሌሎች 
ባለድርሻ አካላት፣ ፖሊሲ አውጪዎችና የፖሊሲው ፈፃሚዎች፣ 
እጅግ የዘቀጠውን ጤና ተቀባይነት እስከሚኖረው ደረጃ ድረስ 
ከፍ እንዲያደርጉበት ያለ ጥርጥር ጥሩ ግብአት ይሆናቸዋል፡፡
ስለዚህ፤ የተሻለ የጤና ሁኔታ ለመፍጠርና በመላው ዓለም ላሉ ሕዝቦች 
በሙሉ ፍትሐዊ ጤና ማቅረብ እንዲቻል ሁሉም የጉባኤው ተሳታፊዎች 
ያላችሁን እውቀትና ልምድ በቅንነት እንድታካፍሉ በትህትና
 እጠይቃለሁ በማለት አስገንዝበዋል፡፡
ዶ/ር መንግሥቱ አስናቀ የኢትዮጵያ ጤና ባለሙያዎች ማኅበር ፕሬዚዳንት ነበሩ
አዲስ አበባ በየእለቱ ከ5ሺ በላይ ህገወጥ እርድ ይፈፀማል
ለወራት ከሥጋና ቅቤ ታቅቦ የቆየው ህዝበ ክርስቲያን  
ፆሙን ፈቶ ከራቃቸው ምግቦች ጋር ሊገናኝ ነው፡፡ 
እለተ ፋሲካ በክርስቲያን እምነት ተከታዮች ዘንድ በእጅጉ
 የሚወደድና በድምቀት የሚከበር በዓል ነው፡፡ የዛሬን 
አያድርገውና አብዛኛው የበዓሉ አክባሪ የቤቱ የበግና 
የፍየል እርድ የሚያከናውንበት፣ በየሰፈሩ የተቧደኑ ሰዎችም በጋራ የገዙትን
 በሬ አርደው የቅርጫ ሥጋ ይከፋፈሉ የነበሩበት ዘመን ቅርብ ነው፡፡ 
እጣ ተጥሎ የደረሰውን የቅርጫ ሥጋ ፣ በትሪና በዘንቢል አሸክሞ
 ከቤቱ የሚደርስ አባወራን ማየት ዛሬ የሚናፈቅ ሆኗል፡፡ 
የዘንድሮው የበግና በሬ ዋጋ ይህን የቆየ የበዓል አከባበር
 ሥርዓት ሊያስቀጥል የሚችል አይመስልም፡፡ 
የዶሮ ዋጋ የቀድሞውን የበግ ዋጋ አክሎ፣ በጉ የበሬ ዋጋ ላይ ደርሶ የማይቀመስ ሆኗል፡፡
የዛሬው ጉዳያችን ግን ከበግና በሬ ዋጋ መወደድ ጋር የተያያዘ አይደለም፡፡
 ይልቁንም በአነስተኛ ዋጋ ለገበያ የሚቀርቡና ጤንነታቸው 
ያልተረጋገጠ የከብትና የበግ ሥጋዎች ሞት ሊያስከትል 
ለሚችል የጤና ችግር እንደሚዳርጉ ከባለሙያዎች 
ያገኘነውን ልናካፍላችሁ አስበን ነው፡፡
ጤንነቱ ያልተረጋገጠ ሥጋ የሚገኘው በአብዛኛው
 በየመንደሩና በየሰፈሩ በሚደረጉ እርዶች እንደሆነ 
የአዲስ አበባ ቄራዎች ድርጅት ማኔጂንግ ዳይሬክተር 
አቶ ኤፍሬም ደሳለኝ ይናገራሉ፡፡ በህገወጥ መንገድ ለእርድ 
የሚቀርቡ እንስሳት በቅድሚያ የጤና ምርመራ
 የሚደረግላቸው ባለመሆኑ፣ በቀላሉ ከእንስሳት ወደ ሰው 
ሊተላለፉ የሚችሉና ሞትን የሚያስከትሉ በሽታዎችን ሊያስተላልፉ ይችላሉ፡፡ 
እርዱ በሚከናወንበት ጊዜም ንፅህናው ባልተጠበቀ ስፍራና
 መሣሪያዎች የሚፈፀም በመሆኑ፣ ሥጋው በቀላሉ እንዲበከልና በሽታ
 አምጪ የሆኑ ነገሮች እንዲራቡበት ይሆናል የሚሉት አቶ 
ኤፍሬም፤ ይህ ደግሞ ለምግብነት በሚውልበት ወቅት 
እንደ አባሠንጋና የመሰሉ ገዳይ በሽታዎችንና ኮሌራና 
አሜባ የመሳሰሉ በባክቴሪያ ሊተላለፉ የሚችሉ በሽታዎችን ያመጣል ይላሉ፡፡
የአዲስ አበባ ቄራዎች ድርጅት በአዲስ አበባ ከተማ አስተዳደር 
ሥር ሆኖ ጤናማነቱ የተረጋገጠ የእርድ አገልግሎት በመስጠት ላይ 
መሆኑን የሚናገሩት አቶ ኤፍሬም፤ ድርጅቱ ለእርድ የማቀርበው 
እንስሳ ከመታረዱ በፊት በሚደረግለት የቁም ምርመራና ከታረደ በኋላም 
በማደርግለት የበድን ምርመራ ጤናማነቱ የተረጋገጠ ሥጋ ለህብረተሰቡ 
እንዲቀርብ ያደርጋል ብለዋል፡፡ ድርጅቱ ለሚሰጠው የእርድ አገልግሎትም 
ለበሬ 180 ብር እንዲሁም ለበግ 30 ብር እንደሚያስከፍል፤ ይህም በመንደሩ 
ለእርድ ከሚከፈለው ዋጋ በእጅጉ ያነሰ መሆኑን ይገልፃሉ፡፡
ለእርድ የሚቀርቡ እንስሳት የቁም ምርመራ ሲደረግላቸው 
የበሽታ ምልክቶች ከታዩባቸው ለብቻቸው እንዲሆኑ ተደርገው 
የህከምና ክትትል እንደሚደረግላቸውና ለውጥ ካመጡ በኋላ 
ታርደው የበድን ምርመራ እንደሚካሄድ የሚናገሩት አቶ ኤፍሬም፤
 በዚህ ምርመራ በሥጋው ላይ በቀላሉ ከእንስሳ ወደ ሰው የሚተላለፍ 
በሽታ መኖሩ ከተረጋገጠ ሥጋው እንዲቃጠል ይደረጋል ብለዋል፡፡
በዚህ ምክንያት በከብት አቅራቢው ላይ የሚደርሰውን ኪሳራ 
የሉካንዳ ነጋዴዎች ማህበር ካሳ በመክፈል ይታደጋል፡፡ 
ማህበሩ በዚህ ጉዳይ ላይ እየሰራ ያለው ነገር የሚበረታታ ነው ብለዋል፡፡
ህገወጥ እርድ የሚከናወነው በድብቅ በመሆኑ በአብዛኛው እርዱ የ
ሚፈፀመው በቆሻሻ መውረጃ ወንዞችና ቱቦዎች ሥር፣ በየመፀዳጃ 
ቤቱ በመሆኑ ሥጋው በቀላሉ ለብልሽት እንደሚዳርግ የሚናገሩት 
አቶ ኤፍሬም፤ ቄራዎች ድርጅት ከንግድና ኢንዱስትሪ ቢሮ፣
 ከጤና ጥበቃ፣ ከፍትህና ከፀጥታ አካላት ጋር በመተባበር ክትትል
 እንደሚያደርግና በህገወጥ እርድ የተገኙ የእንስሳት ሥጋን ተቀብሎ 
የማስወገድ ሥራ እንደሚሰራ ገልፀዋል፡፡
በአዲስ አበባ ከተማ ብቻ በቀን ከ5ሺ ያላነሱ በግና ፍየሎች
 በህገወጥ መንገድ እንደሚታረዱ የጠቆሙት አቶ ኤፍሬም፤ 
የፒያሳው ጀጐል ሰፈርና የመርካቶው አሜሪካን ግቢ ህገወጥ 
እርድ ከሚከናወንባቸው ስፍራዎች ግንባር ቀደሞቹ እንደሆኑ ተናግረዋል፡፡
የውስጥ ደዌ ስፔሻሊስቱ ዶ/ር ፈትሒ መሀመድ በበኩላቸው፤ ጤንንቱ 
ያልተረጋገጠ ሥጋን መመገብ ከኮሶ ትል አንስቶ ገዳይ እስከሆኑ አባሰንጋና 
መሰል በሽታዎች ሊያጋልጥ እንደሚችል ጠቁመው፤ በህገወጥ 
መንገድ የሚከናወን እርድ በሁለት መንገድ በሥጋው ጤንነት ላይ 
ችግር ሊፈጥር ይችላል ብለዋል፡፡ እንስሳው ከመታረዱ በፊት
 በቂ ምርመራና ክትባት ሳይደረግለት መቅረቱ አንዱ ችግር ሲሆን
 ሥጋው ከታረደ በኋላ በአቀማመጥና በማጓጓዝ ሂደቶች የተለያዩ 
ገዳይ ባክቴሪያዎችን ሊያፈራ እንደሚችል ገልፀዋል፡፡ ሥጋ በባህርይው
 ባክቴሪያዎችን ቶሎ ማፍራት ይችላል ያሉት ዶክተሩ፤ ይህም ከቁርጠት
 ጀምሮ ለሞት ሊዳርጉ እስከሚችሉ በሽታዎች ድረስ ሊያስከትል እንደሚችል ይገልፃሉ፡፡
 እንስሳው ከሞተ በኋላ ታርዶ ለምግብነት መዋሉ ያለውን ችግር አስመልክተው 
ሲናገሩም፤ ከብቱ እንደሞተ በፈርሱ ውስጥና በተለያዩ ቦታዎች ያሉት 
ባክቴሪያዎች በቀላሉ ወደ ሥጋው በመግባት የመራባት እድል ስለሚኖራቸው
፣ ሥጋው በቀላሉ ሊበከልና ለጤና አደገኛ ሊሆን እንደሚችል ዶ/ር ፈትሒ ተናግረዋል፡፡
በዚህ መንገድ የተበከለ ሥጋ በማብሰል ሊጠፉ (ሊሞቱ) የማይችሉ ባክቴሪያዎች
 ሊኖሩበት ስለሚችሉ፣ በሰአታት በሚቆጠር ጊዜ ለሞት ሊዳርግ የማችል 
ችግር ያስከትላልም ብለዋል፡፡ ህብረተሰቡ ጤንነቱ ያልተረጋገጠ ሥጋን
 በመመገብ ከሚመጡ ችግሮች ራሱን መከላከልና በተቻለው መጠን ሥጋን 
አብስሎ መመገብ እንዳለበትም ዶክተሩ ተናግረዋል፡፡
የአዲስ አበባ ቄራዎች ድርጅት ለዘንድሮው የፋሲካ በዓል ከ2ሺ እስከ 2ሺ 
አምስት መቶ የሚደርሱ የበግና የፍየል እርድ ትእዛዝ ተቀብሎ 
እንደሚያከናውን የገለፁት የድርጅቱ ማኔጂንግ ዳይሬክተር፤ ድርጅቱ በራሱ 
ከ2ሺ ያላነሱ በጐችን በማረድ በሁለት የኮንደሚኒየም ሱቆቹና 
በዋናው የድርጅቱ የመሸጫ ሱቆች ኪሎውን በ72 ብር ከ60
 ሣንቲም ሂሣብ ለማከፋፈል ዝግጅቱን ማጠናቀቁን ገልፀዋል፡፡
 ላለፉት ሁለር ወራት የእድሳት ሥራውን ሲያከናውን የቆየው ድርጅቱ፤
 ሚያዝያ 6 ቀን 2004 ዓ.ም የእርድ አገልግሎት መስጠት እንደሚጀምር
 የተናገረት አቶ ኤፍሬም፤ በዚህ በዓል የተቀበሉት የእርድ እንስሳ ቁጥር 
አነስተኛ መሆኑንም ጠቁመዋል፡፡ የፆም መያዣን በመሳሰሉ ጊዜያት እስከ
 5ሺ ሊደርስ የሚችል የእርድ ትእዛዛት እንደሚኖሩ ዳይሬክተሩም ተናግረዋል፡፡
 ድርጅቱ ለማከናወን ባቀደው የግማሽና ሙሉ በግ ሥጋ ሽያጭ እስከአሁን 
በላይ ደንበኞች መመዝገባቸውንም አክለው ገልፀዋል፡፡
ሆድና ጀርባን፤ ጭንና ዳሌን ለማሳመር -
ሩጫና ቀላል ስፖርቶች
ሰውነት የሚላላው በሁለት ምክንያቶች ነው - አንደኛ፤
 በስፖርት እንቅስቃሴ እጥረት ጡንቻዎች ይደክማሉ። 
ሁለተኛ፤ የሰውነት የስብ መጠን መብዛት ነው። 
እንደ ሩጫ በመሳሰሉ ስፖርቶች የስብ መጠን ካልተስተካከለ፤ 
ሺ ጊዜ የጡንቻ ስፖርት መስራት የተሟላ ውጤት አያስገኝም።
ለምሳሌ፤ እጃችንን ወገባችን ላይ አድርገን፤ “በርከክ ብድግ” 
እያልን ደጋግመን በመሥራት፤ የሆድ ጡንቻዎችችንን ማጠንከር እንችላለን። 
ነገር ግን፤ ይህን የጡንቻ ስፖርት፤ ከ’ስብ’ ስፖርት ጋር ካላጣመርነው፤ 
የምንመኘው ሸንቃጣነት ላይ አንደርስም። 
በቦርጭ የተሸፈነ ጠንካራ የሆድ ጡንቻ ይሆንብናል።
ስለዚህ፤ በሳምንት ቢያንስ ለሶስት ቀን የግማሽ ሰአት የ”ስብ” ስፖርት ያስፈልገናል፤ 
ለምሳሌ ሩጫ፤ ሶምሶማና “ኤሮቢክስ”። ከዚህ ጋር፤ የሚከተሉትን 
አራት የጡንቻ ስፖርቶች ስንሰራ፤ ያማረ ውጤት ልናገኝ እንችላለን።
ከክርን በላይ ከብብት በታች
መቼም፤ እንደ ሚያዝያና ግንቦት ወር፤ አየሩ ሞቃት ሲሆን፤ እጅጌ 
የሌለው ልብስ ያስደስታል። 
 የሰውነታችን ውፍረት ባያስደስተንስ? መጨነቅ አያስፈልግም።  
ከክርን በላይ፤ ከጀርባ በኩል የሚገኘው የእጃችን ጡንቻ በቀላሉ 
የሚላላ ቢሆንም፤ በዚያው መጠን በቀላሉ በስፖርት ይስተካከላል።
እንደሌላው አላስፈላጊ የስብ መጠን፤ እዚህም ላይ ሩጫና ተመሳሳይ ስፖርት ያስፈልጋል 
 ከመጠን ያለፈ የስብ ክምችት ለማስወገድ። ነገር ግን፤ ያማረ ቅርፅ እንዲይዝልን፤ 
የጡንቻ ስፖርት መስራት አለብን። ቀለል ባለ “ፑሽ አፕ”፤ በጥቂት ሳምንታት
 ውስጥ መልካም ለውጥ ማየት ይቻላል።
ወለል ላይ የሚከናወን አይደለም - “ፑሽ አፑ”።
 መዳፎቻችንን የወንበር ጫፍ ላይ አሳርፈን ነው
ፑሽ አፑ”ን የምንሰራው። በቀስታ 15 ጊዜ መስራት። 
ይህንኑን ስፖርት ሁለት ወይም ሶስት ዙር መስራት።
ከብብት ስር በጎናችን በኩል የሚፈጠረው የመወፈርና የመላላት 
ችግር ያን ያህልም የተለየ ነገር የለውም። በ”ፑሽ አፕ” ማጠንከር ይቻላል።
የዳሌና የጭን ውበት
የዳሌና የጭን ውፍረት አስቸጋሪ ነው። ብዙ ሴቶች፤ ገና መወፈር ሲጀምሩ፤ 
በዳሌና በጭን አካባቢ ነው ለውጥ የሚያዩት። ውፍረቱን ሲቀንሱ ደግሞ፤ 
ቶሎ የማይቀንሰው የዳሌና የጭን ውፍረት ነው። አላስፈላጊ ስብ ለማስወገድ፤ 
እንደ ሩጫ እና “ኤሮቢክስ” የመሳሰሉ ስፖርቶች የግድ ያስፈልጋሉ። 
ከዚሁ ጋር፤ የአራት አቅጣጫ “እመር እርምጃዎች”ን ደጋግሞ መስራት።
እጆች ወገብ ላይ አድርገን በመቆም እንጀምራለን። የግራ እግር
 ሳይታጠፍ ባለበት ሆኖ፤ የቀኝ እግር ወደ ፊት እመር ብሎ ይራመዳል 
 ከጉልበት አጠፍ ብሎ። ነገር ግን ባትና ታፋ እስኪገናኝ ድረስ፤ ጉልበታችን 
መታጠፍ የለበትም። ከዚያ ወደ ጀመርንበት እንመለሳለን።
 የቀኝ እግር እንደገና ወደ ኋላ ይዘረጋል - (የግራ እግር አጠፍ ብሎ)። 
ወደ ጀመርንበት እንመለስና፤ የቀኝ እግር ወደ ቀኝ ይዘረጋል (ከጉልበት አጠፍ ብሎ)። 
ወደ ጀመርንበት ተመልሰን ከቆምን በኋላ፤ በመጨረሻ የግራ እግር ወደ ግራ
 አቅጣጫ ይዘረጋል (ከጉልበት አጠፍ ብሎ)። እነዚህን 15 ጊዜ መስራት።
 ይሄ ሁሉ በቀኝ እግር መሪነት የተሰራ ስፖርት ነው። በግራ እግር መሪነት፤
 ተመሳሳይ ስፖርት 15 ጊዜ መስራት።
የመጀመሪያው ዙር አለቀ ማለት ነው። ሁለት ወይም ሶስት ዙር መስራት።
ጀርባ ሸክም አይፈልግም
ከጀርባ በኩል፤ የጡት መያዣ ማሰሪያውን የሚያስቸግር፤ የውፍረት ችግር ለማስወገድ፤
 ቤት ውስጥ ሊሰራ የሚችል ቀላል ስፖርት አለ። አንድ ወንበርና አንድ በመዳፍ 
ሊጨበጥ የሚችል ክብደት ብቻ ነው የሚያስፈልገን። ወንበሩን ከግራ 
ጎናችን አድርገን አጠገቡ እንቆማለን። 
በቀኝ እጃችን የተወሰነ ያህል ክብደት 
ያለው እቃ ጨብጠናል። የግራ እግራችንን ጉልበት እና የግራ
 እጃችንን ወንበሩ ላይ እናሳርፋለን። ጎንበስ ብለናል ማለት ነው። 
ክብደት የያዝንበትን እጅ ወደ ታች ወደ ወለል ዘርግተናል።
 በቀስታ የእጃችንን ክርን ወደ ጎን በኩል እያጠፍን እየዘረጋን፤ 
ክብደቱን በቀስታ እስከ ደረት ድረስ ከፍ ዝቅ እናደርጋለን። 
ከዚያም የቀኝ እግር ጉልበትና የቀኝ እጅ ወንበሩ ላይ 
አስደግፎ፤ በግራ እጅ በተመሳሳይ መንገድ ክብደቱን
ጊዜ ማንሳት። ይህን ስፖርት ሁለት ወይም ሶስት ዙር መድገም ያስፈልጋል።
ደጋግሞ መሮጥ ነው ዋናው ነገር። ከዚያ ሆዳችንንና ዙሪያውን 
የበለጠ ጠንከርከር ለማድረግ፤ የተለያዩ ዘዴዎች አሉ። 
ለምሳሌ ብስክሌት መንዳት ጥሩ ዘዴ ነው። 
ካልሆነም ግን ቤት ውስጥ የምንሰራቸው ስፖርቶችን መጠቀም እንችላለን።
ወለል ላይ መዳፎቻችንን ሳይሆን ክንዶቻችንን አሳርፈን፤ ሰውነታችንን እንዘረጋለን። 
እንደ “ፑሽ አፕ” ይመስላል። ግን አይደለም። በእግር ጣቶቻችንና
 በክንዶቻችን ብቻ ሰውነታችንን እንደደገፍን፤ ጀርባችንን 
ቀጥ አድረገን ሆዳችንን ወደ ውስጥ አጠንክረን ለ30 ሴኮንድ እንቆያለን።
 ከቻልንም፤ ለ60 ወይም ለ90 ሴኮንድ ማርዘም እንችላለን።
ጊዜ ከሰራን በኋላ፤ ሁለተኛ ዙር መድገም።
ሌላኛው ተጨማሪ ዘዴ፤ ወለል ላይ በጀርባ ተኝተን የምንሰራው 
የሆድ ጡንቻ ስፖርት ነው። እግሮቻችን አጠፍ ብለዋል።
 መዳፎቻችንን ከጭንቅላታችን ጀርባ አድርገናቸዋል። 
ከትከሻችን ከፍ እንልና፤ የግራ ክርናችንን ወደ ቀኝ እግር ጉልበታችን አቅጣጫ 
ለማስጠጋት እንጠመዝዛለን። ትከሻችንን አናሳርፍም። ከወለሉ ከፍ እንዳለ ነው። 
የቀኝ ክርናችንን በመጠምዘዝ፤ ወደ ግራ እግር ጉልበታችን እናስጠጋለን። 
በዚህ መንገድ የግራ እና የቀኝ ክርኖቻችንን እያፈራረቅን 15 ጊዜ እንሰራለን። 
ሁለት ወይም ሶስት ዙር እንደግመዋለን።
ፈውስ ያልተገኘለት የጤና ችግር
አልበርት አነስታይን የኦቲዝም ተጠቂ ነበር…
በአገራችን ከግማሽ ሚሊዮን በላይ ኦቲስቲክ ልጆች አሉ
የአለማችን እውቁ ሳይንቲስት አልበርት አንስታይን የኦቲዝም ተጠቂ እንደነበር ይነገራል፡፡ 
በአገራችንም ከአመታት በፊት በድንቅ የሂሣብ ችሎታው ጉድ ያሰኘውና ገና 
 ዓመቱ፣ በ1984 ዓ.ም ለአዲስ አበባ ዩኒቨርሲቲ የሂሳብ ፎርሙላውን 
ያበረከተው እንድሪስ መሀመድ ኦውቲስቲክ ነው፡፡ 
ወጣቱ በአሁኑ ወቅት እጅግ በሚያሳዝንና በዝቅተኛ የኑሮ ሁኔታ ህይወቱን እየገፋ ይገኛል፡፡
መንስኤውና መድሃኒቱ እስከዛሬም ድረስ ሊታወቅ ያልቻለውና 
በብዙ ተመራማሪዎች ጥናት እየተካሄደበት ያለው የኦቲዝም 
የአእምሮ ዕድገት ውስንነት ችግር) ዛሬ የበርካታ የዓለም ህዝቦች ራስ ምታት ሆኗል፡፡ 
በአለም ላይ ከ100 ልጆች አንዱ የዚህ ችግር ተጠቂ ሲሆኑ በአሜሪካ ብቻ 1ሚ
ኦቲስቶች አሉ፡፡ በኢትዮጵያም ከግማሽ 
ሚሊዮን በላይ ኦትስቲክ ልጆች መኖራቸው ይገመታል፡፡
ኦቲዝም የአዕምሮ ዕድገት መዛባት ሲሆን ይህም የአንጐልን
 የሥራ ሂደት በማወክ በአንጐላችን የሚከናወን የመረጃ አጠቃቀምን ያዛባል፡፡ 
የኦቲዝምን መንስኤ ለማወቅ ብዙ ጥረት ቢደረግም እስከዛሬ ድረስ ስለ መንስኤውና 
መፍትሔው በእርግጠኝነት ለመናገር አልተቻለም፡፡ 
ለችግሩ ቋሚ መፍትሔ ሊገኝ ባለመቻሉም  የችግሩ 
ተጠቂዎችን በልዩ የትምህርት ዘዴና እንክብካቤ ለውጥ
 እንዲያመጡ ማድረግ ብቸኛው አማራጭ ሆኗል፡፡
አንዳንድ ጥናቶች ለኦቲዝም መንስኤ 
ሊሆኑ ይችላሉ ብለው ካስቀመጧቸው ነጥቦች መካከል:-
አካባቢ በመርዛማ ኬሚካሎች መበከል
በእርግዝናና በወሊድ ወቅት የሚፈጠሩ ኢንፌክሽኖች
በአንጐል ውስጥ የሚገኝ የኬሚካል መጠን መዛባትና የሆርሞን አለመስተካከል
በዘር የሚተላለፍ መሆን እና
በህፃናት አስተዳደግ ላይ ሊያጋጥሙ የሚችሉ ነገሮች የሚሉት ይገኙበታል፡፡
ህፃናት ከስድስት ወር ጀምሮ እስከ ሶስት ዓመት ዕድሜያቸው 
ድረስ የዚህ ችግር ተጠቂ መሆናቸው የሚታወቅ ሲሆን ችግሩ የሚታወቀው 
ህፃኑ በሚያሳየው ባህርይና ሁኔታ እንጂ በሌላ የምርመራ ዘዴ አይደለም፡፡ 
ይሄም በህፃኑ ላይ ችግሩ ሳይታወቅ እንዲቆይ ያደርገዋል፡፡ ኦቲዝም 
ራሱን ችሎ ወይንም ከሌሎች ችግሮች ጋር በተጓዳኝነት የሚመጣ 
ሲሆን ከዚህ ችግር ጋር አብዛኛውን ጊዜ የሚጥል በሽታና መስማት
 የተሳነው መሆን ጐልቶ እንደሚታይ ጥናቶች ይጠቁማሉ፡፡ 
የኦቲዝም ችግር ያለባቸው ልጆች ከሚያሳዩዋቸው 
ባህርያት መካከል ጥቂቶቹ የሚከተሉት ናቸው፡፡
በራሳቸው ዓለም የሚኖሩ በመሆኑ ሌላውን ለማወቅ ፍላጐት የላቸውም
ቃላት አውጥቶ መነጋገርና መግባባት ያቅታቸዋል
ሌሎች የተናገሩትን መደጋገም ይወዳሉ
የሰሙትን ቃል /ዐረፍተ ነገር/ በሰሙት ድምፅና ቅላፄ መሠረት ደግመው መናገር ይችላሉ
እናቶቻቸውም ሆነ በሌላ ሰው መታቀፍንና መነካትን አይፈልጉም
መኪና፣ ገደል፣ ፎቅ፣ ፈፅሞ አይፈሩም
ራሳቸውን ከግድግዳና ከሌሎች ግዑዝ ነገሮች ጋር በተደጋጋሚ 
ያጋጫሉ፤ እጃቸውን ይነክሳሉ፤ ፊታቸውን ይቧጭራሉ
የመንቀዥቀዥ የመቁነጥነጥ ባህርይን ያሳያሉ
ድንገት ስሜታቸው ይለዋወጣል፡፡
 ከት ብለው ሊስቁ ወይንም ስቅስቅ ብለው ሊያለቅሱ ይችላሉ
አብዛኛዎቹ የምግብ አበላል፣ የመፀዳጃ ቤት አጠቃቀምና የአለባበስ ሥርዓትን አያውቁም
በጣም ረዥም ነገሮች ላይ መንጠልጠል፣ መዝለል ይወዳሉ
በአንዳንድ ነገሮች ላይ በጣም ፍርሃት ሲያሳዩ በሌላው ደግም የሚያስደንቅ ድፍረት ይኖራቸዋል፡፡
 ለምሳሌ ከፊታቸው የቆመን ትልቅ  ነገር ተጋጭተው 
ሲያልፉት በጣም ጥቃቅን የሆኑ ነገሮች እንዳይገጯቸው ሲጠነቀቁና ሲፈሩ ይስተዋላሉ፡፡
የኦቲዝም ችግር ተጠቂ የሆኑ ልጆች፤ በአካላቸውና በገፅታቸው ላይ ምንም አይነት
 ለውጥ ስለማይኖራቸው፣ ችግራቸውን ቶሎ ለመረዳትና ተገቢ 
እንክብካቤ ለማድረግ አስቸጋሪ ይሆናሉ፡፡ ችግሩ ሁነኛና ዘላቂ
 ፈውስ ያልተገኘለት ቢሆንም የችግሩ ተጠቂዎችን በልዩ ስልጠና እና እንክብካቤ 
ለተሻለ ህይወት ማብቃት ይቻላል፡፡ ኦቲስቲክ ከሆኑ ሰዎች መካከልም 
እጅግ ከፍተኛ ብቃትና ልዩ ተሰጥኦ ያላቸው ሰዎች እንደነበሩ የታሪክ መረጃዎች ይጠቁማሉ፡፡
ኦቲስቲክ ልጆች ያሏቸው ወላጆች በህብረተሰቡ ዘንድ የመገለል፣ 
በማህበራዊ ግንኙነቶች ውስጥ እንደ ልብ ተሣትፎ ለማድረግ እንዳይችሉ 
የመደረግ ችግርም ይገጥማቸዋል፡፡ ልጆቻቸው በችግሩ ምክንያት የ
ሚያሳይዋቸው የተለያዩ ባህርያት ከሥነ ሥርዓት ጉድለት ጋር ስለሚያያዝባቸው
 ህብረተሰቡ ያገላቸዋል፡፡ ስለዚህም አንዳንድ ወላጆች ኦቲስቲክ 
ልጆች እንዳላቸው መናገርና ማሣየት አይፈልጉም፡፡ 
በተቻላቸው መጠን ልጆቹ ከቤት እንዳይወጡና ለሰው 
እንዳይታዩ በማድረግ፣ በቤት ውስጥ ዘግተው ወይንም አስረው ያስቀምጡዋቸዋል፡፡
ከጥቂት ዓመታት በፊት ከተወለደ ጊዜ ጀምሮ ወደ ውጪ 
እንዳይወጣና እንዳይታይ ተደርጐ በጨለማ ክፍል ውስጥ ያደገውና 
ከሃያ አምስት አመት እድሜው በኋላ ነፃነቱን ሊጐናፀፍ የቻለው 
አንድ ወጣት ታሪክ የዚህ ችግር ሁነኛ ማሣያ ነው፡፡
ኦቲዝም የዓለም ህዝብ ችግር ቢሆንም ስለ ችግሩ በስፋት 
ለመወያየትና መፍትሔ ለማፈላለግ ጥረት ሲደረግ በብዛት አይታይም፡፡ 
ከአስር ዓመታት በፊት በኒያ ፋውንዴሽን የተቋቋመውና ጆይ ኦቲዝምና
 ተዛማጅ ልዩ የእድገት ፍላጐት ያላቸው ልጆች ማዕከል፤ ለችግሩ
 የመፍትሔ አካል በመሆን እየሠራ ይገኛል፡፡ ማህበሩ የተቋቋመበትን
ዓመት በአልና በአለም አቀፍ ደረጃ በያዝነው ወር እየተከበረ ያለውን 
የኦቲዝም ቀን ምክንያት በማድረግ ሰፊ ፕሮግራም አዘጋጅቷል፡፡ 
ካዛንቺስ በሚገኘው አዲሱ ራዲሰን ብሉ ሆቴል ሰሞኑን በተዘጋጀ 
ጋዜጠዊ መግለጫ የተጀመረው ፕሮግራም፤ በኢሲኤ አዳራሽ 
በሚደረግ ታላቅ ሲምፖዚየም፣ የእግር ጉዞና የሙዚቃ ዝግጅት 
የፋሽን ትርኢት የሚቀጥል ሲሆን በሸራተን አዲስ በሚከናወን 
የገቢ ማሰባሰቢያ የእራት ፕሮግራም ይጠናቀቃል ተብሏል፡፡
“ተረዱን ተቀበሉን አካቱን” በሚል መሪ ቃል የሚከበረውን 
የዘንድሮ የኦቲዝም ቀን በዓል አስመልክቶ፣ የጆይ ኦቲዝምና
 ተዛማጅ ልዩ የእድገት ፍላጐት ያላቸው ልጆች ማዕከል መስራችና ማኔጅንግ 
ዳይሬክተር ወ/ሮ ዘሚ የኑስ እንደተናገሩት፤ “የኦቲዝም ችግር 
ለአመታት ምስጢር ሆኖ የቆየና የችግሩ ተጠቂ ልጆችም
 በቤት ውስጥ በገመድ ታስረው እስከመቀመጥ ድረስ እንዲደርሱ ያደረገ ችግር ነው፡፡
“እነዚህ ሕፃናት የሚደርስላቸውና ከታሰሩበት ገመድ ፈትቶ ነፃ በማውጣት፣
 ህይወታቸውን በተስተካከለ መንገድ እንዲመሩ የሚያስችላቸው 
ስልጠናና እንክብካቤ ሊደረግላቸው ይገባል፡፡ 
ለዚህ ደግም እያንዳንዱ ሰብአዊ ፍጡር ኃላፊነት አለበት” ብለዋል፡፡ 
ልጆቹ በራሣቸው ዓለም ውስጥ የሚኖሩና የራሣቸው ባህርያት
 ያሉዋቸው በመሆኑ እነዚህን ባህርያት ተቀብለን ልንረዳቸውና ልንንከባከባቸው ይገባል፡፡ 
መንግስትም ሆነ የሚመለከታቸው አካላት፣ በጉዳዩ ላይ ትኩረት
 በመስጠት ልጆቹ ስልጠናና ትምህርት የሚያገኙባቸው ማዕከላት 
በየአካባቢው ማቋቋምና ልጆቹን መቀበል ይገባልም ብለዋል፡፡ 
በእሣቸው የተቋቋመው ማዕከል በአሁኑ ወቅት 68 ልጆችን ተቀብሎ ትምህርትና
 እንክብካቤ በመስጠት ላይ የሚገኝ ሲሆን ከ480 በላይ ልጆች በስልጠና 
እንደሚገኙና ከቦታቸው ውስንነት የተነሣም የሕብረተሰቡን ፍላጐት
 ለማሟላት እጅግ መቸገራቸውን ጠቁመዋል፡፡ መንግስት 
እነዚህን ልጆች ሊታደጋቸውና ቢያንስ በየክፍለ ከተማው
 አንድ የኦትስቲክ ልጆች ስልጠና ማዕከል መቋቋም እንደሚገባውም ተናግረዋል፡፡
በአሁኑ ወቅት በአዲስ አበባ ከተማ ውስጥ በሚገኙት ከሁለትና ሶስት የማይበልጡ
 ማዕከላት ልጆቻቸውን ለማስመዝገብና ስልጠና አግኝተው የተሻለ
 ህይወት እንዲኖሩ ለማድረግ ጥረት ያደርጉ የነበሩ በርካታ ወላጆች 
ጥረታቸው አለመሳካቱን ሲናገሩ ይሰማል፡፡ ለዘመናት በዝምታ ተቆልፈው፣ 
በር ተዘግቶባቸውና እንደ ልዩ የፈጣሪ ቁጣ እየታዩ ተገለው ይኖሩ የነበሩ ኦትስቲክ ልጆች፤
 ዛሬ በተሻለ ሁኔታ አደባባይ ወጥተው ለመታየትና ለችግራቸው መፍትሔ 
ማግኘት እንዲችሉ የሚያደርጉ አካላት በመፈጠራቸው እንቅስቃሴውን 
በማሣደግ ልጆቹ የተሻለ ህይወት እንዲኖሩ በማስቻሉ በኩል መንግስትም 
ሆነ ሌሎች ጉዳዩ የሚመለከታቸው አካላት ከፍተኛ ጥረት ሊያደርጉ ይገባል፡፡ 
የህፃናቱ ስቃይና ሰቆቃ ሊገታና ከተደበቁበት ወጥተው ነፃ ህይወት መምራት ይኖርባቸዋል፡፡ 
ለዚህ ደግሞ ሁላችንም ኃላፊነታችንን ልንወጣ ይገባል፡፡
ዲኬቲ ኢትዮጵያ፤ አዲስ አበባን ጨምሮ በአገሪቱ የተለያዩ ክልሎች በሚገኙ 
 ከተሞች ውስጥ ባሉት 185 ክበባት አማካይነት በኮንዶም ስርጭቱ ላይ 
በስፋት እየሠራ እንደሚገኝና በአሁኑ ወቅትም 
ወርሃዊ የኮንዶም ሽያጩ ሁለት ሚሊዮን መድረሱን አስታወቀ፡፡
ድርጅቱ ከ500 በላይ ለሚሆኑ የኮሚሽን ሽያጭ ሠራተኞች 
በቢሾፍቱ ከተማ ባዘጋጀው የአቅም ግንባታ ሥልጠና መክፈቻ 
ፕሮግራም ላይ የዲኬቲ ኢትዮጵያ ካንትሪ ዳይሬክተር ሚስተር አንድሪው
 ቢፒለር እንደተናገሩት፤ ድርጅቱ በሽያጭ ሰራተኞቹ በመጠቀም 
የኮንዶም ስርጭቱን በማስፋፋት በገጠራማው የአገሪቱ ክልሎች 
ሣይቀር ኮንዶም እንደልብ እንዲገኝ እየሰራ ይገኛል፡፡
ህብረተሰቡ ኮንደምን በቀላሉና በቅርብ የሚያገኝበትን ሁኔታ 
ማመቻቸት ዋንኛ ተግባራቸው እንደሆነ የገለፁት ዳይሬክተሩ፤ 
ለዚህ ዓላማ ተግባራዊነት ከፍተኛ አስተዋጽኦ በማድረግ ላይ 
ለሚገኙት የኮሚሽን የሽያጭ ሠራተኞች በተለያዩ መንገዶች 
ድጋፍ ለማድረግ በዝግጅት ላይ መሆናቸውን ተናግረዋል፡፡ 
በስራቸው ከፍተኛ ውጤት ያስመዘገቡትንና ለድርጅቱ ከፍተኛ 
እገዛ በማድረግ ላይ ከሚገኙት የሽያጭ ሠራተኞች ውስጥ 
የተወሰኑት ተመርጠው ታይላንድ የሚገኘውን የኮንዶም ፋብሪካ 
ለማስጐብኘት እቅድ እንደተያዘ ተናግረዋል፡፡ ከዚህ በተጨማሪም 
በሽያጭ ሥራ ላይ የተሰማሩት በሙሉ ገቢያቸውን ማሳደግ 
እንዲችሉ ድርጅቱ እየሠራ መሆኑንም አክለው ገልፀዋል፡፡
ዲኬቲ ኢትዮጵያ በወጣት የኮሚሽን የሽያጭ ሠራተኞች ኮንዶም የማከፋፈል
 ሥራውን ከጀመረ እ.ኤ.አ ከግንቦት 2007 ዓ.ም ጀምሮ
ሚሊዮን በላይ ኮንደሞች መሸጡን የተናገሩት የአገር ውስጥ ሽያጭ 
አስተባባሪው አቶ ፋሲል ጉተማ፤ ከዚህ ሽያጭም የኮሚሽን ሠራተኞቹ 
ሚሊዮን ብር በላይ ትርፍ ማግኘታቸውንና ይህም በርካታ ወጣቶችን 
ተጠቃሚ ለማድረግ የቻለ ፕሮግራም መሆኑን ተናግረዋል፡፡
በድርጅቱ ለስምንት አመታት በሽያጭ ሠራተኛነት መሥራቱን 
የገለፀው አስፋቸው በሪሁን፤ አንዱን ፓኬት ሰንሴሽን ኮንዶም
 ከድርጅቱ በ55ብር ተረክበው በ72ብር፣ ህይወት ትረስት ኮንዶምን ደግሞ 
ብር ተረክበው በ30 ብር እየሸጡ የሚገኘውን ትርፍ በድርጅታቸው አማካይነት 
ለእነሱ፣ 25% ደግሞ ለድርጅታቸው ማጠናከሪያ እንደሚያውሉት ተናግሯል፡፡
 ከስምንት ዓመታት የኮሚሽን የሽያጭ ሠራተኛነት በኋላ ድርጅቱ ዘንድሮ
 በቋሚ ተቀጣሪነት ከወሰዳቸው 16 ወጣቶች መካከል አንዱ የመሆን እድል 
ማግኘቱንም ተናግሯል፡፡ በኮንዶም ሽያጭ ወቅት የተለያዩ ችግሮች 
እንደሚያጋጥማቸው የገለፀችውና ከአሰበ ተፈሪ እንደመጣች የተናገረችው ወጣት
 የሽያጭ ሠራተኛ ቅድስት ፀጋዬ፤ የኮንዶም ሽያጭ እንደጊዜውና እንደ 
ሁኔታው የሚቀያየር መሆኑን ጠቅሳ፤ በፆም ወቅት ሽያጩ እንደሚያሽቆለቁልና በበዓላትና
 በፆም ፍቺዎች ወቅት ግን ሽያጩ በከፍተኛ መጠን እንደሚጨምር ተናግራለች፡፡ 
በኮሚሽን የሽያጭ ሠራተኛነቷም በወር ከ1ሺህ እስከ 1500 ብር የሚደርስ ገቢ 
እንደምታገኝ ቅድስት ተናግራለች፡፡
“በሽታውን የደበቀ መድኃኒት አይገኝለትም፤
መድኃኒቱን የደበቀ በሽተኛውን አያድንም፤ መድኃኒቱን የለመደኸ፣ በሽታ አይድንም!”
“ልማድ ሲሰለጥን ተፈጥሮ ይሆናል”
ጭንቅላቷን ከተኛችበት ትራስ ላይ ቀና ማድረግ ተስኖአታል፡፡ 
ትኩሳቷ እንደ እሳት ያቃጥላል፡፡ ፊቷ በላብ ተጠምቋል፡ ከተኛችበት አልጋ ላይ ሆና ታቃስታለች፡፡
 በቶንሲል ህመም ሣቢያ አልጋ ላይ ከዋለች ስምንተኛ ቀኗ ነው፡፡እየደጋገመ የሚነሳባትን 
የቶንሲል ህመም ለማስታገስና ከበሽታዋ “ለመፈወስ” 
ለወትሮው እምብዛም አትቸገርም ነበር፡፡ ከጐረቤቷ ካለው 
ፋርማሲ እየገዛች የምትወስደው መድሃኒት ፈጣን “ፈውስ” 
ይሰጣት እንደነበር ታስታውሳለች፡፡ መድሃኒት መዋጥ ባትወድም 
መርፌ ከመወጋት ይሻለኛል ስለምትል፣ ባመማት ጊዜ ሁሉ
 የምትወስደው ሽሮፕ ወይንም የሚዋጡ መድሃኒቶችን ነው፡፡
ከህመሟ የመሻል ምልክቶችን ስታገኝ መድሃኒት መዋጧን ወዲያው ታቆማለች፡፡
 የቶንሲል ህመሟ ከሣምንታት ባልዘለለ ጊዜ እየደጋገመ ቢመላለስባትም 
መድሃኒቶችን ስትጀምር ቶሎ ይሻላት ነበር፡፡ አሁን ግን ጠንክሯል፡፡
 በሽሮፑም በሚዋጥ ክኒኑም ህመሟን ለማስታገስ ጥረት ብታደርግም አልተሳካላትም፡፡ 
የጉሮሮዋ እብጠት ጨርሶውኑ ምግብ መዋጥ ከልክሏታል፡፡ 
ፋርማሲስቱ ጐረቤቷ “በሽታሽ መድሃኒቱን ተለማምዷል፡፡
ስለዚህ ወደ ሆስፒታል መሄድ አለብሽ” ብሏታል፡፡ 
ህመሟ ከአቅሟ በላይ ሲሆንባት ከመንደራቸው ከፍ ብሎ 
ወዳለው የግል ክሊኒክ አመራች፡፡ ሐኪሙ ምርመራውን ሲያጠናቅቅ መድሃኒት አዘዘላት፡፡ 
የታዘዘላትን መድሃኒት ለቀናት ዋጠች፤ ከህመሟ የመሻል ምልክት ግን አላየችም፡፡ 
ተጨነቀች፡፡ ሐኪሙ በቀን 3 ጊዜ እንድትውጥ ያዘዘላትን 
 ሚ.ግ መድሃኒት በስልጣኗ በቀን አራት ጊዜ መውሰድ ጀመረች፡፡ 
አሁንም ምላሽ የለም፡፡ ሁኔታዋ ያሳሰባቸው ቤተሰቦቿ ወደ ሆስፒታል ይዘዋት ሄዱ፡፡
 ምርመራውን ያካሄደላት ዶክተር ስለቀድሞ የህክምና 
ታሪኳ ጠይቆና የታዘዘላትን መድሀኒት አይቶ፣ በሽታው መድሃኒቱን 
ስለተለማመደ በምትወስደው መድሃኒት ፈውስን ማግኘት 
እንደማትችልና የተለየ ህክምናና ክትትል እንደሚያስፈልጋት
ለዚህ ደግሞ ሰፋ ያለ ጊዜና ተጨማሪ ወጪ እንደሚያስፈልጋት ነገራት፡፡
 በህመሟ ሳቢያ አልጋ ላይ ከዋለች ጀምሮ የተዘጋውን እና ከእጅ ወደ 
አፍ የሆነ ኑሮዋን የምትገፋበትን የሸቀጥ ሱቅ እንደ ሃሳቧ ቶሎ 
መክፈት አለመቻልዋ የመርዶ ያህል ከበዳት፡፡ በመጨረሻ የጤናዋ ጉዳይ አሳሰባትና 
ከሆስፒታሉ የታዘዘላት መድሃኒት ገዝታ በአግባቡ መውሰድ ጀምራለች፡፡ 
መድሃኒቱን በታዘዘላት መጠንና ሁኔታ ሳታቋርጥ መውሰድ እንዳለባት ከሐኪሟ ተነግሮአታል፡፡
 ህመሟ ቢታገስላትም እንኳን የታዘዘላትን መድሃኒት ሳትጨርስ እንደማታቋርጠው ወስናለች፡፡ 
መድሃኒት ጀምሮ ማቋረጥና ያለ ሐኪም ትዕዛዝ መውሰድ የሚያስከትለውን
 ችግር አይታለችና፡እንደዚህች ወጣት በርካታ ህሙማን በየዕለቱ ለሚያጋጥሟቸው
ቀላል” የተባሉ ህመሞች:- ቶንሲል፣ ሆድ ቁርጠት፣ ራስ ምታትና ጉንፋን
በፈቃዳቸው መድሀኒቶችን ለራሳቸው አዘው ከየፋርማሲው እየገዙ ይጠቀማሉ፡፡ 
መድሃኒቶቹ ህመማቸውን ካስታገሱላቸው በኋላ መውሰዳቸውን ያቋርጣሉ፡፡ 
ይሄ ደግሞ መድሃኒት የተለማመደ ቫይረስ እንዲራባ በማድረግ ከፍተኛ 
የጤና ችግሮችን ያስከትላል፡፡ እንደ ዓለም ጤና ድርጅት ትርጓሜ፤ መድሃኒቶች
 የሚባሉት ለህመምተኞች በሚስማማ መልኩ ተዘጋጅተው በሽታን 
ለመከላከልና ለማከም የሚያገለግሉ ኬሚካሎች ናቸው፡፡
ሁሉም መድሃኒቶች የጐንዮሽ ጐጂ ባህርያት አሏቸው፡፡ 
እነዚህ የጐንዮሽ ጉዳቶች ከቀላል እስከ ከፍተኛ ደረጃ ሊደርሱ ይችላሉ፡፡ 
መድሃኒቶቹ በጥቅም ላይ የሚውሉትም የሚያስከትሉት የጐንዮሽ ጉዳት 
ከሚሰጡት ጥቅም አንፃር ሲወዳደር አናሳ ሆኖ ሲገኝ ነው፡፡ 
ለህመምተኛው መድሃኒቶችን የሚያዙ ሐኪሞችም ሆኑ 
መድሃኒት የሚያድሉ ባለሙያዎች፤ መድሃኒቶቹ የሚያስከትሉትን የጐንዮሽ
 ጉዳቶች ለህመምተኛው በግልጽ ማሳወቅ ይጠበቅባቸዋል፡፡ የኢትዮጵያ 
 መድሃኒት ቁጥጥር ባለስልጣን ከዩኤስኤድ፣ ኤምኤስኤችና ኤስፒኤስ 
ጋር በመተባበር የፀረ ተህዋስያን መድሃኒት መላመድና የሚያስከትሉትን 
የጤና የማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ ችግሮች አስመልክቶ በአዳማ ከተማ
 ለሁለት ቀናት ለጋዜጠኞች ስልጠና አዘጋጅቶ ነበር፡፡ፀረ ተህዋስያን 
መድሃኒት የሚባሉት በቫይረስ፣ በባክቴሪያ፣ በፈንገስና በፕሮቶዞዋ 
አማካኝነት የሚመጡ በሽታዎችን ለማከም የሚያገለግሉ መድሃኒቶች ናቸው፡፡
የመጀመሪያው ፀረ -ተህዋስ መድሃኒት (ፔንስሊን) እ.ኤ.አ በ1929 ዓ.ም
 አካባቢ ከተፈረከበት ጊዜ ጀምሮ እስከዛሬ በሚሊዮኖች የሚቆጠሩ ሰዎች በእነዚህ ፀረ 
ተህዋስ መድሃኒቶች ድነዋል፡፡ ይሁን እንጂ መድሃኒቶቹ አንድም አዳዲስ የፀረ 
 ተህዋስያን መድሃኒቶች ግኝት እ.ኤ.አ ከ1970ዎቹ ወዲህ በጣም በመቀነሱ፣
 አሊያም የሰው ልጅ የተገኙ ፀረ ተህዋስያን መድሃኒቶችን በአግባቡ ተጠቅሞ
 ለሚከተለው ትውልድ ማስተላለፍ ባለመቻሉ፣ ከጥቅም ውጪ እየሆኑ፤ 
ዓለም ወደ ቅደመ - ፀረ - ተህዋስያን መድሃኒቶች ግኝት ዘመን እንዳትገባ 
ሥጋት እንደሆነባት ከኢትዮጵያ መድሃኒት ቁጥጥር ባለስልጣን የተገኘው መረጃ ያመለክታል፡፡
 ይህ ክስተት እንደ ኢትዮጵያ ላሉና የበሽታ ስርጭቱ ከፍተኛ ለሆነባቸው ታዳጊ አገራት
 ትልቅ አደጋ ነው፡፡ በአገራችን ለተለያዩ በሽታዎች መንስኤ በመሆን ለበርካቶች
 ህይወት ማለፍ ምክንያት የሚሆኑት በሽታዎች የሚፈጠሩት በማይክሮ ኦርጋኒዝምስ
 (ፈንገስ፣ ፓራሳይት፣ ቫይረስና ባክቴሪያዎች) የሚከሰቱ በሽታዎች ናቸው፡፡ 
ለእነዚህ በሽታ አምጪ ተህዋስያን ማከሚያነት ለረጅም ዓመታት ሲያገለግሉ የቆዩት
 ፀረ - ተህዋስያን መድሃኒቶች ዛሬ ከተህዋስያኑ ጋር በመላመዳቸው ከበሽታ 
የመፈወስ አቅማቸውን አጥተዋል፡፡ የፀረ ተህዋስያን መድሃኒቶች መላመድ
 በበሽታ አምጪ ተህዋሲያን አማካኝነት የሚመጡ በሽታዎችን ለማከምም
 ሆነ ለመከላከል ቀደም ሲል ይሰጥ የነበረው አንድ ፀረ ተህዋስ መድሀኒት 
በቀድሞው መጠን ወይም ከዚያ በላይ በሆነ መጠን ተሰጥቶ ተዋህስያኑ
 የማይሞቱ ወይም መራባታቸው የማያቆሙ ከሆነ ተህዋስያኑ መድሃኒቱን 
ተላምደዋል እንደሚባልና ሂደቱም የፀረ - ተህዋስያን መድሃኒቶች መላመድ 
 ተብሎ እንደሚጠራ የባለስልጣን መ/ቤቱ ይፋ ያደረጋቸው መረጃዎች ያመለክታሉ፡፡ 
ፀረ ተህዋስያን መድሃኒት መላመድ በሁለት መንገዶች ይከሰታል፡፡ 
የመጀመሪያው የፀረ ተህዋስያን መድሃኒቶች በሚወሰዱበት 
ወቅት በሰውነታችን ውስጥ የሚገኙትን በሽታ አምጪ ተህዋስያን 
ይገድሏቸዋል፡ አንዳንዶቹን ደግሞ እድገታቸውን ይገቱአቸዋል፡፡ 
በዚህ ወቅት በሽታ አምጪ ተህዋሳቱ የመድሃኒቱን ኬሚካላዊ ባህርይ እንደሰው ያጠናሉ፡፡ 
ከዚህ በኋላም መድሃኒቱን ለመቋቋምና ከጉዳት ለመዳን በሪቮሌሺን ሲስተም መለወጥ ይጀምራሉ፡፡ 
መድሃኒቱንም ይለምዱታል፡፡  በዚህ ጊዜም መድሃኒቱ ጥቅም አልባ ይሆናል ማለት ነው፡፡ 
ይህ አይነቱ በሽታዎች ከመድሃኒት ጋር የመላመድ
ሲስተም (ሬዚስታንስ) ይባላል፡፡ ሌላው የበሽታዎች መድሃኒትን የመላመድ 
ችግር የሚከሰተው ለመድሃኒቶች ጥገኛ በመሆን /በአዳፕቴሽን/ የሚመጣ ችግር ነው፡፡
 በተለይ የአእምሮ ህሙማንና ከእንቅልፍ ችግር ጋር የተያያዙ መድሃኒቶች ከሐኪም 
ትእዛዝ ውጪ ሲወሰዱ አሊያም ሱስ አምጪ የሆኑ መድሃኒቶች በተደጋጋሚ ሲጠቀሙ
 ለእነዚህ ኬሚካሎች ጥገኛ ይኮናል፡፡ ከእነዚህ ኬሚካሎች ውጪ ጤናማ ህይወትን 
መምራትም አስቸጋሪ ይሆናል፡፡ የዚህ ችግር ተጠቂ የሆነ ሰው ከእነዚህ ኬሚካሎች 
ጋር ያለው ወዳጅነት እየጨመረ በሄደ ቁጥር የሚወስደውም መጠን (ዶዝ) እየጨመረ ይሄዳል፡፡ 
በሒደትም ኬሚካሎቹ በዚህ ሰው ላይ ሙሉ በሙሉ ሊሰሩ የማይችሉበት ሁኔታ ይፈጠራል፡፡ 
ሂደቱም አዳብፕቴሽን በሚል መጠሪያ ይታወቃል፡፡ እነዚህ ችግሮች ሊከሰቱ የሚችሉትም
 አግባባዊ ባልሆነ የመድሃኒት አጠቃቀም ነው፡ በትክክል ተመርምሮ ምንነቱ 
ለተረጋገጠ በሽታ ትክክለኛው መድሃኒት በትክክለኛው ጊዜና መጠን ሳይሰጥ
አግባባዊ የመድሃኒት አጠቃቀም መኖሩን ያመለክታል ከዚህ ተቃራኒ በሆነ 
መንገድ የሚወሰድ መድሃኒት ፤ አግባባዊ ያልሆነ ነው እንላለን፡፡ ይህም 
የመድሃኒት መላመድን አስከትሎ ህይወትን ለአደጋ ያጋልጣል፡፡ 
ለእነዚህ ችግሮች ምሳሌ መጥቀስ ቢያስፈልግ በአንድ ወቅት 
የተለያዩ አይነት ኢንፌክሽኖችን ለማዳን ከፍተኛ ጠቀሜታ የነበረውና 
በስፋት ጥቅም ላይ ይውል የነበረው ፔኒሲሊን የተባለው መድሃኒት
 የማዳን ችሎታው አጠራጣሪ ሆኗል፡ ይህም መድሃኒቱን ሊቋቋሙ የ
ሚችሉ ባክቴሪያዎች እየተባዙ በመምጣታቸው ምክንያት የተፈጠረ ችግር ነው፡፡
 ሌላው መድሃኒትን ስለተላመዱ በሽታዎች ምሳሌ ሊሆን የሚችለው የ MDR ቲቢ ነው፡፡ 
ይህ በሽታ ከመደበኛው የቲቢ በሽታ የሚለይበት ምክንያት በህመምተኛው 
ውስጥ የሚገኙት የበሽታ አምጪ ተህዋስያን፤ መድሃኒቶችን የተላመዱ
 በመሆናቸውና በመደበኛ ህክምና ሊድኑ የማይችሉ በመሆናቸው ነው፡፡ 
አንድ የህመምተኛ ከህመሙ ለመፈወስ እጅግ 
ውስብስብና አስቸጋሪ ህክምናዎችን ማድረግ ይጠበቅበታል፡፡ 
ይህ ዓይነቱ ህክምና ዛሬ በአገራችን በሦስት ቦታዎች ብቻ የሚሰጥ ሲሆን ሁለቱ እዚሁ 
አዲስ አበባ ከተማ ውስጥ በቅዱስ ጴጥሮስ ሆስፒታልና በአለርት ህክምና ማዕከል
ከአዲስ አበባ ክልል ውጪ ደግሞ በጐንደር ጤና ሣይንስ ኮሌጅ ነው፡፡ 
የዚህ በሽታ ተጠቂ የሆኑ ሰዎች በሽታውን ለሌሎች ለማስተላለፍ
 እጅግ ፈጣኖች ሲሆኑ ወደ ጤነኛው ሰው የሚተላለፈውም በሽታ
 መድሃኒትን የተለማመደ ቫይረስ ነው፡፡ 
የኤች አይቪ ቫይረስ በደማቸው ውስጥ የሚገኝ ወገኖች የሚወስዱዋቸው 
ፀረ ኤች አይቪ መድሃኒቶችም ከበሽታው (ከቫይረሱ) ጋር በመላመዳቸው 
ምክንያት ለህሙማኑ ምንም ጠቀሜታ አለማስገኘታቸውንና በአሁኑ 
ወቅት በአገሪቱ ያሉ የኤች አይቪ ህሙማን በአብዛኛው የዚህ ችግር ሰለባ
 መሆናቸውን የኤች አይ ቪ ኤድስ ሕሙማን መንከባከቢያ ማዕከል መሥራች
 አቶ መስፍን ፈይሳ ይገልፃሉ፡እንደ አቶ መስፍን ገለፃ ህሙማኑ መድሃኒቱን 
የሚያገኙት ከሆስፒታሎች ብቻ በመሆኑና ሆስፒታሎቹም ከየክልሉ ወደ አዲስ
 አበባ የሚመጡ የኤችአይቪ ህሙማን ቀድሞ መድሃኒቱን ይወስዱበት ከነበረው
 ሆስፒታል የሪፈር ወረቀት ካላመጡ በስተቀር መድሃኒት ስለማይሰጧቸው፣
 አብዛኛዎቹ ህሙማን መድሃኒታቸውን ለማቋረጥ ይገደዳሉ፡ ወይንም ደግሞ 
እንደ ጀማሪ በመሆን ቀደም ሲል ይወስዱት ከነበረው መድሃኒት የተለየ ይወስዳሉ፡፡
 ይህ ሁኔታም ቫይረሱ መድሃኒቶችን በቀላሉ እንዲላመድ ያደርገዋል፡ 
 የመድሃኒት አጠቃቀምና የፀረ ተህዋስያን መድሃኒት በጀርሞች መላመድ 
አስተባባሪ የሆኑት አቶ ጤናው አንዱዓለም፤መድሃኒቶች በጀርሞች 
መለመዳቸው ሊታወቅ የሚችለው በላብራቶሪ ምርመራ መሆኑን ይናገራሉ፡፡
 ህመምተኛው በራሱ ላይ ከሚያያቸው ለውጦች ተነስቶ መድሃኒቱን በሽታው
 ተለማምዶታል ማለት እንደማይችልም ይገልፃሉ፡፡ የኤች አይቪህሙማን 
ቫይረሱ መድሃኒቱን ተለማምዶታል ለማለት የሚቻለው የሲዲ ፎር ቁጥራቸው 
ለውጥ ከሌለውና ቫይራል ሎዱ/በሰውነታችን ውስጥ ያለው የቫይረስ መጠን
ካልቀነሰ ወይንም ባለበት ከቆመ ነው፡፡ ይህ ደግሞ በትክክለኛው ምርመራ 
ሊታወቅ ይገባል፡ የኤች አይ ቪ ህመምተኛው የሚወስደው መድሃኒት
 ለወራት ብሎም አመት ድረስ ለውጥ ላያመጣ ይችላል፡፡ ለዚህ ደግሞ
 የህመምተኛው የመድሃኒት አወሳሰድ፣ የአመጋገብ ሁኔታው
ከደባል ሱሶች የፀዳ መሆን አለመሆኑ ተፅዕኖ አለው፡፡
 ስለዚህም መድሃኒቱ በሽታውን ተለማምዷል አልተለማመደም 
ለማለት የግድ የላብራቶር ምርመራ ማድረግ ወይንም የህክምና 
ባለሙያዎችን ማናገር ያስፈልጋል፡፡ በግል ስሜትና ፍርሃት ብቻ መድሃኒቱን 
ተለማምዷል ማለት አይቻልም ብለዋል፡፡ የፀረ ተህዋስያን መድሃኒቶች
 መላመድ ዋንኛ መነሻው አግባባዊ ያልሆነ የመድሃኒት አጠቃቀም ነው 
ከተባለ እነዚህን ችግሮች ለመቅረፍ ህብረተሰቡ በመድሃኒት አጠቃቀሙ
 ላይ ከፍተኛ ለውጥ ማድረግ ይጠበቅበታል፡፡ ሃኪምን ሳያማክሩ መድሃኒት መውሰድ
 መድሃኒቶችን በጋራ መጠቀም ለአንዱ 
የተሰራለት መድሃኒት ለሌላውም ይጠቅማል ብሎ ማሰብ) 
መድሃኒት ሳያልቅ መቋረጥ፣ በልዩ ልዩ ማህበራዊ ሰበቦችና ሃይማኖታዊ  ጉዳዮች ሳቢያ የመድሃኒት 
አወሳሰድ ሥርዓትን ማዛባት፤ በህብረተሰቡ ሊሻሻሉ የሚገባቸው ጉዳዮች ናቸው
 በሀኪሞችና በፋርማሲ ባለሙያዎች ዘንድ ደግሞ የተሳሳቱ መድሃኒቶችን የማዘዝና የመስጠት
ስለ መድሃኒቱ አወሳሰድ ለህመምተኛው በበቂ ሁኔታ አለማስረዳትና፣ ህመምተኛው 
መድሃኒቱን በሚወሰድበት ጊዜ ሊከተሉ የሚችሉትን የጐንዮሽ ጉዳቶች
 ህመምተኛው እንዲያውቅ አለማድረግ ይጠቀሳሉ፡፡ ከዚህ በተጨማሪም
 ህመምተኛው መድሃኒቱን ጀምሮ በማቋረጡ ምክንያት ሊፈጠሩበት 
ስለሚችሉ ችግሮች በአግባቡ ሊነገረው ይገባል፡፡ በተገቢው የመድሃኒትአይነትና 
በትክክለኛው አወሳሰድ በቀላሉ ሊድን የሚችለው በሽታ ሌሎች ውድና አስከፊ 
ጐጂ ባህርይ ያላቸው መድሃኒቶችን ለረጅም ጊዜ እንድንጠቀም ሊያስገድደን፣
 ህክምናውንም ውስብስብና አስቸጋሪ ሊያደርገው 
ይችላልና ከፍተኛ ጥንቃቄ ልናደርግ ይገባናል፡፡ 
ፅሁፌን የማጠቃልለው ሰሞኑን በሰማኋት ቀልድ መሰል ዕውነተኛ ታሪክ ነው፡፡ 
ኰሎኔሉ ቆፍጣና የደርግ ወታደር ናቸው፡፡ መርካቶ አካባቢ ከሚገኝ አንድ የጓደኛቸው
 ሱቅ ውስጥ ከወዶቻቸው ጓደኛሞቹ እየተገናኙ ይጫወታሉ፡፡ ስለ ምርጫ፣ 
ስለ አገር ፍቅር፣ ስለ ኑሮ ውድነት፣ ስለ ቀድሞ ታሪክ ሁሌም ይወራል፡፡
 እነዚህ ሁሉ ከሚያነቧቸው የግል ጋዜጦች የሚያነቧቸው ናቸው፡፡
 እኚህ የደርግ ኮሎኔል ከሌሎች ጓደኞቻቸው የሚለዩበት አንድ ጉዳይ አለ፡፡ 
በወቅቱ ይታተሙ የነበሩ የግል ጋዜጦችን ሁሉንም ይገዛሉ፡፡ 
ያነባሉ፡፡ ይህ የእኚህ ኮሎኔል የዕለት ተዕለት ህይወት ነው፡፡ ተዛንፎ አያውቅም፡፡ 
“ይህንን ሁሉ ጋዜጣ የሚገዙትና የሚያነቡት ለምንድነው? 
ብሎ ለጠየቃቸው ሁሉ “ጋዜጦቹን አንብቤ አንብቤ ሳበቃለሽ ብ
ዬ ያለሃሳብ እተኛለሁ በሽታዬን ማስረሻ መድሃኒቶቼ ናቸው” ነበር መልሳቸው፡፡ 
ከጊዜ በኋላ ኮሎኔል የሚገዟቸውን ጋዜጦች ከቀን ወደ ቀን እየቀነሱ መጡና 
አንዲት ጋዜጣ ላይ ብቻ የሙጢኝ አሉ፡፡ ሁኔታቸውን የታዘበው የቀድሞ ጠያቂ፣ 
ሌላ ጥያቄ ይዞላቸው ቀረበ፡፡ “ኮሎኔል፤ ምነው ምን ሆኑ አንድ ጋዜጣ ብቻ ሆነ የሚገዙት?
 ኮሎኔሉ ሲመልሱም፤ “ጋዜጦቹን እንደ መድሃኒት ሰውነቴ ለመዳቸው፡፡
 ደህና እንቅልፍ አልሰጥ አሉኝ፡፡ ይመጣሉ ያሏቸው አይመጡም፡፡ 
እንዲህ ሊሆን ነው ያሉት አይከናወን ተስፋ ብቻ! ከህመሜ አልፈውስ አሉኝ!”
በተለያዩ በሽታዎች ተይዘው አስታማሚና የቅርብ ርዳታ በማጣታቸው 
ምክንያት በየቦታው የወደቁና ዝናብና ፀሐይ እየተፈራረቀባቸው 
ለከፍተኛ ስቃይና ችግር የተዳረጉትን ወገኖች እያነሳ የሚንከባከብና 
የሚረዳ አንድ ምግባረ ሠናይ ድርጅት መኖሩን ሰማንና ሰሞኑን ወደ ሥፍራው ሄድን፡፡ 
በሮታሪ ኢንተርናሽናል ሥር የሚገኘው የፍኖተ ሮታሪ በጐ አድራጊ ክለብ ከሥፍራው
 ለመገኘታችንና ለመጐብኘታችን ምክንያት ነበር፡፡ የክለቡ አባላት በግል ተነሳሽነት ባዋጡት 
ገንዘብ የገዙትንና ከተለያዩ ድርጅቶችና ግለሰቦች ለምነው ያሰባሰቡትን የተለያዩ 
የንጽህና መጠበቂያ ዕቃዎች፣ ብርድ ልብሶችና ልዩ ልዩ ቁሳቁሶች ለእነዚሁ 
ወገኖች ለመስጠት በሥፍራው ተገኝተዋል፡፡ የክለቡ አባላት ማህበሩን ሰፋ
 ባለ መንገድ ለመርዳትና ሌሎች ድጋፎችንም ለማድረግ ቃል ሲገቡ እማኝ ሆነናል፡፡
ከሽሮሜዳ ወደ ሐመር ኖህ ኪዳነ ምህረት ገዳም መሄጃ መንገድ ላይ ማረፊያውን 
ያደረገውና “የወደቁትን አንሱ” የነዳያን መረጃ ማህበር የተቋቋመው 
ዓ.ም ነው፡፡ ሥንታየሁ አበጀ በተባሉ በከፋ ደዌ ተይዘው ረዳት በማጣታቸው 
ምክንያት ጐዳና ወድቀው በነበሩና ከበሽታው በተፈወሱ አንድ ግለሰብ 
የተጀመረው ይኸው ማህበሩ፤ ዛሬ 80 የሚደርሱ ረዳት አልባ ደካሞችንና
 ህሙማንን እያስታመመና እየተንከባከበ ይገኛል፡፡ በአራት መጠለያ ቤቶች 
በሚሰጠው በዚህ እርዳታ፤ እስከዛሬ በሺዎች የሚቆጠሩ ወገኖች ተጠቃሚ ሆነዋል፡፡
ህሙማኑ ከማህበሩ ከሚሠጣቸው የምግብና የመጠለያ አቅርቦት በተጨማሪ 
ህክምና የሚያስፈልጋቸው ህሙማን ህክምና የሚያገኙበትን፣ ፀበል 
መጠመቅ ለሚፈልጉ ህሙማን ደግሞ ይህንኑ እንዲያገኙ በማድረግ ይረዳቸዋል፡፡
ንፁህ ልብስ ለብሰው፣ በንፁህ መኝታ ላይ ተኝተው፤ 
ንፁህ ምግብ እንዲመገቡ በማድረግ ህሙማኑን የሚንከባከቡ 
የማህበሩ ቅጥር ሰራተኞችና በጐ አድራጊ ሰዎች አሉ፡፡
አብዛኛዎቹ ህሙማን ራሳቸውን በሚገባ የማያውቁና ተነስተው መፀዳዳት 
የማይችሉ በመሆናቸው አስታማሚዎች ህሙማኑን የማፀዳዳቱን ተግባር 
ያለአንዳች መፀየፍና መሰልቸት ሲከውኑት ማየቱ ያስደንቃል፡፡ ከአስራ 
ሁለት ህሙማን በላይ የተኙበት ክፍል ጽዳትና  የመኝታዎቹን ንጽህና
 ተመልክተን አንዳችም መጥፎ ጠረን በአካባቢው አለመኖሩን ታዝበን
 ስንወጣ፣ የህሙማኑን ልብስ ከሚያጥብ ወጣት ጋር ተገናኘን፡፡ 
ለዓመታት ማየት ተስኖት በዚሁ ድርጅት እርዳታ ሲደረግለት ቆይቶ 
ዓይኖቹ በህክምናና በፀበል ለማየት በመቻላቸው ምክንያት ቀሪ 
ህይወቱን ወገኖቹን ለመርዳት ቃል የገባው ወጣት፤ በተለያዩ ነገሮች
 የተበላሸውንና የቆሸሸውን የህሙማኑን ልብስ ያለመታከት በየጊዜው ያጥባል፡፡
 ልዩ ልዩ ተላላፊ በሽታዎችን ለመከላከል 
የሚያስችለውን የእጅ ጓንት ለማጠቢያ ይጠቀማል፡፡
ማህበሩ ወጣቱን በሠራተኝነት ቀጥሮ ደሞዝ መክፈል ቢጀምርም 
ወጣቱ ግን ከዚህ ይልቅ ለወገኖቹ እያደረገ ባለው ነገር እጅግ ደስተኛ ነው፡፡
የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ ወ/ሮ ዓይናለም ኃይሌም ያረጋገጡልን ይህንኑ እውነት ነው፡፡
በማህበሩ ውስጥ እርዳታ ሲደረግላቸው ከነበሩ ወገኖች መካከል 
ሞተው በመንግስትና በቤተክርስቲያናት ሥርዓተ ቀብራቸው 
የተፈፀመ እንዳሉ ሁሉ፤ ከበሽታቸው አገግመው መጠለያ ቤቱን ለቀው
 የሄዱና በተለያዩ ሥራዎች ላይ የተሰማሩ ወገኖችም አሉ፡፡ 
ማህበሩ ከተለያዩ በጐ አድራጊ ወገኖችና ድርጅቶች በሚያገኛቸው እርዳታዎች
 አገልግሎቱን እየሰጠ መሆኑን የሚናገሩት የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ ወ/ሮ ዓይናለም፤ 
ይህንኑ አገልግሎቱን ለማስፋፋትና ረዳት አልባና ደካማ ወገኖቹን በይበልጥ
 ለመርዳት የቦታ ውሱንነት እንቅፋት ሆኖት መቆየቱን ተናግረዋል፡፡
ይህንን ችግሩን የተረዳው መንግስትም 2923 ካሬ ሜትር ቦታ ከሊዝ ነፃ በመስጠት 
ድጋፉን ማሳየቱን ገልፀዋል፡፡ በተሰጣቸው ቦታ ላይ ረዳት አልባ 
አረጋውያንና ደካሞችን ለመንከባከብ የሚያስችል መጠለያ 
ለመገንባት ህዝቡ እንዲረባረብም ጠይቀዋል፡፡
የፍኖተ ሮታሪ ክለብ አባላት በራሳቸው ተነሳሽነት በግል ባዋጡት ገንዘብ 
የገዙትንና ከተለያዩ ድርጅቶች በእርዳታ ያገኙትን ቁሳቁሶች በመያዝ 
በሥፍራው ተገኝተው ህሙማኑን ጐብኝተዋል፡፡ የማህበሩ አባላት በቦታው ላይ ባዩት
 ነገር እጅግ ስሜታቸው መነካቱን ጠቁመው፤ ለዋናው ሮተሪ ኢንተርናሽናል 
ክለብ ፕሮጀክት ቀርፀው መላካቸውንና ያ እስከሚደርስ ድረስ ጊዜ 
በማይሰጥ ችግር ውስጥ ያሉ ወገኖቻቸውን ለመርዳት በማሰብ የተለያዩ 
ሳሙናዎች ፣ ቅባቶች፣ ጥጦች፣ የአዋቂ ዳይፐሮች፣ አልኮል፣ ብርድልብሶች፣ 
 ብር በሚደርስ ገንዘብ ገዝተው ማምጣታቸውን ተናግረዋል፡፡ ይህ የፍኖተ ሮታሪ 
ክለብ እርዳታና ድጋፍ ለወደፊቱም ተጠናክሮ እንደሚቀጥልና ከጐናቸው 
እንደሚቆሙም ለማህበሩ ሥራ አመራሮች አረጋግጠውላቸዋል፡፡
በ”የወደቁትን አንሱ” የነዳያን መርጃ ማህበር ውስጥ ካሉ ህሙማን 
መካከል የአዕምሮ ህመም ያለባቸውና እጅግ በሚያሳዝን ሁኔታ ውስጥ 
ያሉትን ህሙማንም ለማየት ችለናል፡፡ አስታማሚዎቹ እነዚህን 
ህሙማን ለማስታመምና ለመንከባከብ እጅግ ከባድ ፈተና ሲገጥማቸውም ተመልክተናል፡፡ 
በግለሰብ ደረጃ የተሰባሰቡና የተደራጁ ሰዎች ለወገኖቻቸው ይህንን ያህል እርዳታና 
ድጋፍ ሲያደርጉ መንግስት እገዛና ድጋፉን ሊያደርግና ሊያግዛቸው እንደሚገባ እሙን ነው፡፡ 
በተለይ የህክምና እርዳታ የሚያስፈልጋቸውና የአእምሮ ህሙማኑ
 እጅግ ፈጣንና አጣዳፊ ምላሽ ይፈልጋሉ፡
በድሬዳዋ ከተማ በቀን 98ሺ ኪሎ ቆሻሻ ያመነጫል
ፍሳሽ ቆሻሻዎች እየደረቁ ለተፈጥሮ ማዳበሪያነት ይውላሉ
አዲስ አበባን ጨምሮ ከክልል ከተሞች ሁሉ በጽዳታቸው ከሚጠቀሱት 
ጥቂት የአገሪቱ ከተሞች አንዷ ናት - ድሬዳዋ፡፡ 
ተፈጥሮ የለገሰቻት አሸዋማ መሬቷ የከተማዋን ጽዳት 
በመጠበቆ ረገድ የራሱ አስተዋጽኦ አለው፡፡ አሁን አሁን በበርካታ 
ከተሞች እየተለመደ የመጣው የኮብልስቶን መንገድ ሥራ ጀማሪ 
እንደሆነች የሚነገርላት ከተማዋ፤ ዋናው የአስፋልት መንገዷም 
ሆነ የውስጥ ለውስጥ መንገዶቿ ሁሌም ፅዱ ናቸው፡፡
ከተማዋ በስፋት የምትታወቅበት ጫት እንኳን ገረባው እንዲሁ በዘፈቀደ 
በየሜዳው ተጥሎ አይታይም፡፡ ቆሻሻው በአግባቡና በተገቢው ሥፍራ ይጣላል፡፡ 
የከተማዋን የቆሻሻ አወጋገድ ሥራ የማየት እድል ከሰሞኑ ገጥሞን ነበር፡፡ 
በተባለ የጀርመን ልማት ተራድኦ ድርጅት እርዳታ በ12.8 ሚሊዮን ብር ወጪ 
 ዓ.ም በተሰሩት ሁለት የፍሳሽና የደረቅ ቆሻሻ ማስወገጃ ቦታዎች 
ቆሻሻዎቹ በአግባቡ እንዲወገዱ ይደረጋል፡፡
ለከተማው እጅግ ቅርብ በሆነ ቦታ ላይ በመኖሪያ ቤቶችና በትምህርት 
ቤቶች መሀል ላይ ከቀብር ሥፍራዎች ጋር ተጠግቶ ለ50 ዓመታት
 የቆሻሻ መጣያ ሆኖ ያገለግል የነበረውን ቦታ ሙሉ በሙሉ ሥራውን 
እንዲያቆም በማድረግ፣ ቆሻሻው በአዲሱ የመጣያ ሥፍራ እንዲጣል ከተደረገ ሰነባብቷል፡፡
የቀድሞው የቆሻሻ መጣያ ሥፍራ ላይ እንደተራራ የተከረመውን 
ቆሻሻ ወደ አርቴፊሻል ተራራነትና የመዝናኛ ሥፍራነት 
ለመቀየር ጥናት ተደርጐ ዘጠኝ ሚሊዮን ብር ባጀት ተመድቦለታል፡፡
የድሬዳዋ ከተማ የጽዳትና ውበት ኤጀንሲ ከፍተኛ የቆሻሻ ማኔጅመንት
 ባለሙያ የሆኑት አቶ ሽመልስ ዘውዴ፤ በጀርመን ልማት ተራድኦ 
ድርጅት የተሰራው ሳንተሪ ላንድ ፊል/ የቆሻሻ ማስወገጃ ሥፍራ/ 
ሁለት ዋና ዋና ጠቀሜታዎች አሉት ይላሉ፡፡ የቆሻሻ ማስወገጃ ሥፍራው 
ከሥር በሸክላ አፈር ተጠቅጥቆ የተሰራ በመሆኑ ወደ መሬት ውስጥ
 የሚገቡ በካይ ነገሮች እንዳይኖሩ ያደርጋል፡፡
ከቆሻሻ የሚመነጩና የሚሟሙት ንጥረ ነገሮች ወደ መሬት ውስጥ 
ሠርገው በመግባት የከርሰምድር ውሃን ይበክላል፡፡ ይህንን ችግር ለማስቀረት 
የተሰራው ሥራ እጅግ አስተማማኝ ነው፡፡ የላንድፊሉ ሌላው ጠቀሜታ 
ቆሻሻ ዝም ብሎ ሲጣል የሚያመነጨውና ለአካባቢ ብክለት ከፍተኛ 
አስተዋጽኦ የሚያደርገው ሚቴን የተባለው ጋዝ እንዳይፈጠር በማፈንና 
ቆሻሻው እዛው እንዲብላላ በማድረግ ውሃውን ለብቻው የማስወገድ ሥራ ይሰራል፡፡
ከከተማዋ በየቀኑ ዘጠና ስምንት ሺ ኪሎ ግራም ቆሻሻ እንደሚመነጭ 
የሚናገሩት አቶ ሽመልስ፤ ከዚህ ውስጥ 52% የሚሆነው ቆሻሻ በአግባቡ 
እንዲወገድ እንደሚደረግ ገልፀዋል፡፡ የቆሻሻ ማስወገጃ ሥፍራውን ለመጐብኘት 
በሥፍራው በተገኘንበት ወቅት፣ እጅግ በሚያስገርም መልኩ አንዳችም ሽታና 
መጥፎ ጠረን በአካባቢው አልነበረም፡፡ በ32 ሴሎች እየተከፋፈለ የተሰራው 
የፍሳሽ ማስወገጃ ሥፍራው፣ ከከተማው የሚሰበሰበው ፍሳሽ ቆሻሻ 
ይጠራቀምበትና ለሃያ አንድ ቀን በፀሐይ ሃይል እንዲደርቅ ይደረጋል፡፡ 
ከዚህ በተጨማሪም ፍሳሹን እየመጠጠ በሌላ የማጠራቀሚያ ሥፍራ 
እንዲጠራቀም በሚያደርግ ቴክኖሎጂ 
በመጠቀም ደረቅ ቆሻሻውን የማውጣቱ ሥራ ይካሄዳል፡፡
ለሃያ አንድ ቀን በፀሐይ ሃይልና በውሃ መምጠጫው ቴክኖሎጂ ታግዞ 
የደረቀው ቆሻሻ (አይነምድር) በማህበር በተደራጁ ወጣቶች
 ተሰብስቦ ለተፈጥሮ ማዳበሪያነት እንዲውል ይደረጋል፡፡ ይህንን 
የተፈጥሮ ማዳበሪያ በስፋት የማስተዋወቅ ሥራ እየሰሩ እንደሚገኙና 
ለጊዜው በማህበር የተደራጁት ወጣቶች የሚያመርቱትን የተፈጥሮ 
ማዳበሪያ የከተማዋ የጽዳትና ውበት ኤጀንሲ ከተማዋን ለማስዋብ 
ሥራና ለግሪን ኤሪያዎች እየተጠቀመበት እንደሚገኝ አቶ ሽመልስ ተናግረዋል፡፡
በማህበር የተደራጁት ወጣቶች ለተፈጥሮ ማዳበሪያነት የሚውለውንና 
የደረቀውን ዓይነምድር የሚሰበስቡበት መንገድ ጥንቃቄ የጐደለውና እጅግ አሳሳቢ ነው፡፡ 
ለአንዳች መከላከያ በባዶ እግራቸው የደረቀው አይነምድር ላይ እየቆሙ፣ 
ጓንት አልባ በሆነ እጃቸው ሲሰበስቡ ማየቱ ያሳቅቃል፡፡
ይህ ሁኔታ የኮሶ ትልን ጨምሮ ሌሎች በአይነምድር አማካኝነት
 ከሰው ወደ ሰው በቀላሉ ሊተላለፉ በሚችሉ በሽታዎች የመያዝ 
እድልን በእጅጉ ከፍ ያደርገዋል፡፡ የከተማው የጽዳትና ውበት 
ኤጀንሲም በዚህ ጉዳይ ላይ ትኩረት ሰጥቶ ሊያስብበትና
 አፋጣኝ እርምጃ ሊወስድበት ይገባል የሚል አምነት አለን፡፡
ኤጀንሲው በሁለት የመንግስትና አንድ የግል የፍሳሽ ቆሻሻ 
ማስወገጃ መኪናዎችና በአምስት የደረቅ ቆሻሻ ማስወገጃዎች 
እየታገዘ አገልግሎት በመስጠት ላይ እንደሆነ የሚናገሩት
“በካዮች ይክፈሉ” በሚለው መርህ፤ የብሔራዊ ሎተሪ አስተዳደርና 
ቴሌኮሚኒኬሽን እንዲሁም የተለያዩ መጠጥ አምራች ድርጅቶች ለከተማዋ
 ፅዳት የበለጠ አስተዋፅኦ የማድረጉን ሥራ ተግባራዊ ለማድረግ በእንቅስቃሴ 
ላይ መሆናቸውን አቶ ሽመልስ ጨምረው ገልፀዋል፡፡
በድሬዳዋ ከተማ የጫት ተጠቃሚዎች ብዙ ቢሆኑም የጫት ገረባ በየቦታው ተጥለው አይታዩም፡፡ 
ይልቁንም ሰዎች ህይወታቸውን የሚመሩበትና ቤተሰቦቻቸውን የሚያስተዳድሩበት 
የገቢ ምንጭ ሆነው ያገለግላሉ፡፡ ሃይረዲን ከድር፤ በጫት ገረባ ሽያጭ ቤተሰቡን ያስተዳድራል፡፡ 
አምስት ልጆቹን፣ ባለቤቱንና አንድ የእህቱን ልጅ 
ጨምሮ ስምንት ቤተሰቦቹን በዚሁ ሥራ እያስተዳደረ ነው፡፡
 ክረምት ከበጋ በማይነጥፈውና እሱ በቂ ነው 
በሚለው የጫት ገረባ ሽያጩ ጆቹን እያስተማረ ነው፡፡
በከተማዋ የተለያዩ ሥፍራዎች ቋሚ ደንበኞች እንዳሉትና 
በየዕለቱ እየሄደ የጫት ገረባዎቹን በመሰብሰብ ለሆቴሎች፣ 
ለሬስቶራንቶች፣ ለእንጀራ አቅራቢ ማህበራት እንደሚሸጥና በዚህም
 ህይወቱን በመምራት አመታት ማስቆጠሩን አጫውቶኛል፡፡ 
የዚህ ሰው ተግባር ከተማዋን ከቆሻሻ ከማፅዳቱም በላይ ህብረተሰቡ 
ለማገዶ ፍጆታ ደን በመጨፍጨፍ አካባቢውን 
እንዳያራቁት መጠነኛ አስተዋፅኦ ያደርጋል፡፡ 
በአጠቃላይ ከተማዋ በቆሻሻ አወጋገድ ሥራ ላይ እያከናወነች ያለው ተግባር 
የሚበረታታ ቢሆንም በቆሻሻ አወጋገድ ሥራ ላይ የተሰማሩ ዜጐችን ጤና 
መጠበቅና ቅድሚያ ጥንቃቄ ማድረግ ትኩረት ሊሰጠው ይገባል፡፡
ሲጋራ ማጨስ ለሞት መንስኤ ሊሆኑ ለሚችሉ በሽታዎች ይዳርጋል፡፡ 
በሲጋራ ማጨስ ምክንያት ከሚከሰቱ የጤና ችግሮች መካከል ካንሰር፣ 
የሳንባ፣ የጉሮሮ፣ የቆዳ፣ የማህፀን የደም ግፊት መጨመር፣ የልብ ህመም፣ 
ጋንግሪን፣ የአንጐል በሽታ፣ የዓይን ሞራ ግርዶሽ፣ ስንፈተ ወሲብ፣ 
የቆዳ መጨማደድ፣ የፀጉር መመለጥ፣ የጥርስ መበስበስ፣ የጨጓራ
 ህመምና የማስታወስ ችሎታ መቀነስ ይጠቀሳሉ፡፡
ዓ.ም በአለም አቀፉ የጤና ድርጅት የተደረገ ጥናት እንደሚያመለክተው
 በዓለማችን ከሲጋራ ማጤስ ጋር በተያያዙ ችግሮች የሚሞቱ ሰዎች 
ቁጥር በኤችአይቪ ኤድስ፣ በመንገድ ትራፊክ አደጋ፣ በአደንዛዥ
 እፅ፣ በግድያ ወንጀሎችና ራስን በማጥፋት ከሚሞቱ ሰዎች አጠቃላይ ድምር ይበልጣል፡፡
በአለማችን በየዓመቱ አምስት ሚሊዮን የሚደርሱ ሰዎች ሲጋራ በማጨስ 
ምክንያት በሚከሰቱ የጤና ችግሮች የሚሞቱ ሲሆን ከእነዚህ መካከል ስድስት 
መቶ ሺህ የሚሆኑት እራሳቸው ሲጋራ የማያጨሱ ሆነው ከአጫሾች በሚመጣ 
ጭስ ምክንያት ለጤና መታወክ የሚዳረጉና የሚሞቱ ናቸው፡፡ በታዳጊ አገሮች 
ውስጥ ያለ ዕድሜ የሚከሰተውን ከፍተኛ የሞት መጠንና ህመምተኛነት 
በማባባስ ረገድ ትምባሆ ወይንም ሲጋራ ማጨስ ቁልፍ ሚና እንዳለው 
ያመለከተው ጥናቱ፤ የሲጋራ አጫሾች ቁጥር በአደጉት አገራት እየቀነሰ 
መምጣቱንና በአንፃሩ ደግሞ በታዳጊ አገራት በከፍተኛ መጠን በመጨመር ላይ መሆኑን ጠቁሟል፡፡
በህዝባዊ ሥፍራዎች ሲጋራ ማጨስ በህግ መከልከሉ፤ ከፍተኛ ታክስ በሲጋራ 
ምርቶች ላይ መጣሉ፣ የሲጋራ ማስታወቂያዎች እንዳይሰራ መከልከሉና
 የሲጋራን የጤና ጠንቅነት ለዜጐች በስፋት ማስተማር ባደጉ አገራት ላይ
 የሚገኙ የሲጋራ አጫሾች ቁጥር በእጅጉ እንዲቀንስ ምክንያት ሆኗል፡፡ 
በአንፃሩ ደግሞ በታዳጊ አገሮች የሚገኙ የሲጋራ አጫሾች ቁጥር 
እንዲጨምር ካደረጉት ምክንያቶች መካከል የየአገሮቹ የህዝብ ቁጥር
 መጨመር፣ የገቢ አቅማቸው እያደገ መምጣት፣ ግዙፎቹ የትምባሆ
 አምራች ኩባንያዎች ፊታቸውን ወደ ታዳጊ አገራት ማዞራቸው፣ 
የዜጐች ግንዛቤ አናሣ መሆኑና በትምባሆ ምርቶች ግብይትና አጠቃቀም 
ላይ ገዳቢ ህጐች አለመኖራቸው ዋና ዋናዎቹ ናቸው፡፡
በአሁኑ ወቅት በዓለማችን ከሚኖሩ ሰዎች መካከል
ቢሊዮን የሚደርሱት የትምባሆ ተጠቃሚዎች (ሲጋራ አጫሾች) 
መሆናቸውን የሚያመለክተው የአለም ጤና ድርጅት ጥናት፤ 
ከዓለም አገሮች በትምባሆ ተጠቃሚዎች ቁጥር ቻይና የመሪነት 
ቦታውን እንደምትይዝና 350 ሚሊዮን የሚደርሱት ዜጐቿ የሲጋራ 
ሱሰኞች መሆናቸውን ጠቁሟል፡፡ እ.ኤ.አ በ2006 ዓ.ም በአገራችን የተደረገ ጥናት
 ከአጠቃላይ ዜጐቿ ውስጥ 6.9% የሚሆኑ ወንዶችና 
 የሚሆኑ ሴቶች የትምባሆ ተጠቃሚዎች መሆናቸውን አመላክቷል፡፡
የሀገራችን አመታዊ የሲጋራ ፍላጐት  ፍሬ መድረሱንም ይኸው ጥናት ይፋ አድርጓል፡፡
ሲጋራ ከሚያስከትላቸው ዘርፈ ብዙ የጤና ችግሮች ሌላ ለኢኮኖሚያዊ፣
 ለማህበራዊና አካባቢያዊ ጉዳቶች ያጋልጣል፡፡ ሲጋራ ማጨስ የአጫሹን
 የዕለት ወጪ በመጨመር ከሚያስከትለው ኢኮኖሚያዊ ጉዳት በተጨማሪ 
የሲጋራ አጫሹ ጤና ሲታወክ ለህክምና የሚወጣው ገንዘብ የአጫሹን 
አቅም የሚፈታተን ከመሆኑ ሌላ በአገሪቱ የጤና በጀት ላይ አሉታዊ ተፅዕኖ ያሣድራል፡፡
 ሲጋራ የሚያጨሱ ሰዎች በአፋቸውና በልብሣቸው ጠረን ምክንያት በትዳር ጓደኛቸው፣
 በቤተሰባቸውና በማህበረሰቡ ዘንድ ዝቅተኛ ግምት እንዲሰጣቸው ማድረጉ ሲጋራ 
ማጨስ የሚያስከትለው ማህበራዊ ጉዳት ነው፡፡ ሲጋራ በአካባቢ ላይ 
የሚያደርሰውን ጉዳት ስንመለከት የትምባሆ ተክል የሚያስፈልገው
 ፀረ ተባይ ኬሚካሎችና ማዳበሪያዎች ለመሬት እጅግ አደገኞች ናቸው፡፡
 ከዚህ በተጨማሪም ከተጨሱ በኋላ በግድየለሽነት በየቦታው የሚጣሉት 
ቁራጭ ሲጋራዎች (ቁሬ) የአካባቢን ንፅህና ያጓድላሉ፡፡ 
ለሲጋራ መጠቅለያና ፓኬቶች መስሪያ የሚያስፈልገው 
የወረቀት መጠን ደግሞ የሲጋራ ምርት ለደን መጨፍጨፍ የሚያበረክተውን 
አስተዋፅኦ ለማየት እንችላለን፡፡ ለምሣሌ 300 ፍሬ ሲጋራዎችን ለመጠቅለል 
የምንጠቀምበትን ወረቀት ለማግኘት አንድ ዛፍ ተቆርጦ ለወረቀትነት መዋል ይኖርበታል፡፡
የአለም ጤና ድርጅት ትምባሆ ያለ ዕድሜ የሚከሰተውን ከፍተኛ የሞት 
መጠንና ሕመምተኛነት በማባባስ ረገድ ያለውን ቁልፍ ሚና በማረጋገጥ፣ 
የትምባሆ መቆጣጠሪያ ህጋዊ ማዕቀፍን  አውጥቷል፡፡ 
ይህ ማዕቀፍ የሲጋራ ተጠቃሚነትን በእጅጉ ለመቀነስ፣ የሚያደርሰውን ጉዳት ለመግታት
 ድንበር ተሻጋሪ የትምባሆ ማስታወቂያዎችንና የፕሮሞሽን ስራዎችን እንዲሁም 
በኮንትሮባንድ የሚካሄደውን የትምባሆ ንግድ ለመቆጣጠር የሚያስችል ነው፡፡ 
ይህንን ህጋዊ ማዕቀፍ  የዓለማችን አገሮች በፓርላማ ደረጃ ተቀብለው አፅድቀውታል፡፡
 ማዕቀፉን ካልተቀበሉና ካላፀደቁት አገራት መካከል ሰባቱ አፍሪካዊ አገሮች 
ሲሆኑ አገራችን ኢትዮጵያም አንዷ ናት፡፡ ኤርትራ፣ ሶማሊያ፣
 ሞዛምቢክ ሞሮኮ፣ ዙምባቡዌና ማላዊ ቀሪዎቹ ስድስት አገራት ናቸው፡፡
አገሪቱ ይህንኑ “የትምባሆ መቆጣጠሪያ ሕጋዊ ማዕቀፍ” 
ተቀብላ እንድታፀድቅ ጉዳዩ በሚመለከታቸው አካላት 
የተለያዩ ግፊቶችና ማግባባቶች ቢደረጉም እስከ አሁን ድረስ የህግ ማዕቀፍ አልፀደቀም፡
ባሕር ዳር፡ ሰኔ  በታላቁ የኢትዮጵያ ሕዳሴ ግድብ ጉዳዮች 
ላይ የኢትዮጵ፣ የሱዳን እና የግብጽ ተወካዮች ትናንት በአልጀዚራ ቴሌቪዥን ተከራክረዋል፡፡
በክርክሩ የተሳተፉትም የኢትዮጵያ ተደራዳሪዎች የቴክኒክ ኮሚቴ ተወካይ 
ኢንጂነር ጌዲዮን አስፋው፣ የቀድሞው የሱዳን የውኃ እና መስኖ ሚኒስትር
 ኦስማን ኢል ቶም እና የግብጽ የፖለቲካ ተንታኝ እና ተመራማሪ ማክ ሻርካዊ ናቸው፡፡
 አልጀዚራ በዘገባ መነሻው ግድቡ ሚሊዮኖችን ከጨለማ ሕይወት እንደሚያወጣ እና 
የሀገሪቱን የኢኮኖሚ መዋቅር እንደሚቀይረው ስለመታመኑ አሳይቷል፡፡
ኢንጂነር ጌዲዮን ኢትዮጵያ የሕዳሴ ግድብ ውጥን ሀሳብ ካነሳችበት ጊዜ 
ጀምሮ ለተፋሰሱ ሀገራት እና ለዓለም አቀፉ ማኅበረሰብ በግልጸኝነት 
እየሠራች መሆኑን አንስተዋል፡፡ በተለይም ለሦስቱ ሀገራት ከአጠቃላይ የግድቡ 
ዲዛይን ጀምሮ የግንባታ ሂደቱ ምን እንደሚመስል ግልጽነትን መፍጠሯን አስገንዝበዋል፡፡
 የግድቡን የውኃ አሞላል እና አለቃቀቅ በተመለከተም በቀጣናው
 ባልተለመደ መልኩ መተማመን ላይ ለመድረስ ኢትዮጵያ ከበቂ
 በላይ መሥራቷን ነው ኢንጂነር ጌዲዮን ያስረዱት፡፡ ምንም እንኳን 
ኢትዮጵያ ግድቡን በሁለት እና በሦስት ዓመታት ሞልታ ማጠናቀቅ 
ብትችልም ሌሎች የተፋሰሱን ሀገራት ከግምት ውስጥ በማስገባት
 የሙሌቱን ጊዜ ከአራት እስከ ሰባት ዓመታት ማራዘሟንም አንስተዋል፡፡
ኢትዮጵያ ይህንን የምታደርገውም ለታችኛው የተፋሰሱ ሀገራት ካላት 
ተቆርቋሪነት እንደሆነ አስገንዝበዋል፡፡ ሙሌቱን የምታከናውነው ደግሞ 
ከወንዙ ዓመታዊ የፍሰት መጠን ላይ 10 በመቶውን ብቻ በመጠቀም 
መሆነቡንም አስታውቀዋል፡፡ የሀገራቱ ስጋት መሠረት የሌለው መሆኑን 
ያስረዱት ኢንጂነር ጌዲዮን በተለይ ግብጽ ቀደም ባሉት ጊዜያት ግድቦችን 
ስትሠራ ኢትዮጵያ እንዳከበረች ሁሉ ሀገራቱ የኢትዮጵያን ፍላጎት 
ሊያከብሩላት እንደሚገባ አስገንዝበዋል፡፡
የግብጹ የፖለቲካ ተንታኝ እና ተመራማሪ ማክ ሻርካዊ በበኩላቸው 
ሀገራቸው የኢትዮጵያ መንግሥት በሚሠራው ሥራ እምነት እንደሌላት ተናግረዋል፡፡
 ግብጽ በዓለም ዓቀፍ ስምምነቶች እና ህጎች እንደምታምን የተናገሩት
 ተንታኙ ግብጽ የችግሮችን 90 በመቶ ይፈታል ብላ ያመነችበትን የዋሽንግተኑን 
ስምምነት ኢትዮጵያ ማቋረጧ ተገቢ እንዳልነበረ አንስተዋል፡፡ የቅኝ ግዛት ዘመን
 ውሎችን ኢትዮጵያ አልተቀበለችም የሚል መከራከሪያም አንስተዋል፡፡ ከዚህም
 ባለፈ ኢትዮጵያ ዓለም ዓቀፍ የመርህ ስምምነቱን በመጣስ በተፋሰሱ ሀገራት ላይ 
ጉልህ ጉዳት የምታደርስ አስመስለውም ተናግረዋል፡፡ ከአጀንዳው በመውጣትም 
ሌሎች የተፋሰሱን ሀገራት ስም በመጥራት ተቆርቋሪ ለመምሰል ሲሞክሩ ተስተውለዋል፡፡
የሱዳኑ ወካይ በበኩላቸው ውሃው ለኤሌክትሪክ ማመንጫ የተሠራ እስከሆነ ድረስ በዓመታዊ 
የውሃ ፍሰት መጠን ላይ የሚያደርሰው ተጽዕኖ አለመኖሩን አስታውቀዋል፡፡ እንዲያውም
 የግድቡ መገንባት በየዓመቱ በሱዳን ላይ 
ከፍተኛ ጉዳት የሚያደርሰውን የጎርፍ አደጋ ለመቆጣጠር 
እና በዘላቂነት የኤሌክትሪክ እጥረቷን ለመቅረፍ እንደሚጠቅማትም አረጋግጠዋል፡፡
 የውኃ ሙሌቱ አጀማመር መከራከሪያ ሊሆን እንደማይገባው የተናገሩት የሱዳኑ ተከራካሪ
 ሁለቱ ሀገራት ጉዳዩን ከሚገባው በላይ እያከረሩት መሆኑንም አንስተዋል፡፡
በጉዳዩ ላይ በተደረጉ ተደጋጋሚ ውይቶች ከ 90 እስከ95 በመቶ ሚሆኑ የቴክኒካዊ ጉዳዮች
 ስምምነት እንደተደረሰባቸው አመላክተዋል፡፡ ቀጣይ የተለያዩ ውይይቶች 
በማድረግ ልዩነቶችን ማጥበብ እንደሚቻል ያነሱት የሱዳን የቀድሞ የውኃ እና 
መስኖ ሚኒስትሩ ለዚህም ወደሌላ ርቆ መሄድ አስፈላጊ እንዳልሆነ መክረዋል፡፡
 ከግድቡ ጋር ተያይዞ የሚነሱ ችግሮችን በዓባይ ተፋሰስ ሀገራት እና በአፍሪካ ኅብረት፣ 
እንዲሁም በሦስቱ ሀገራት የቴከኒክ ቡድን 
አማካኝነት መፍታት እንደሚገባም ነው የተናገሩት፡፡
ኢንጂነር ጌዲዮን በሰጡት ማብራሪያ በግብጽ በኩል የቀረቡት ግለሰብ በጉዳዩ 
በቂ እውቀት የሌላቸው፣ በምክንያት የማያምኑ እና ያነሱት የመወያያ ሀሳብም 
ውኃ የማያነሳ መሆኑን አንስተዋል፡፡ ከጥቂት ቀናት በኋላ ኢትዮጵያ የመጀመሪያ 
ምእራፍ የውኃ ሙሌት ሥራ ትጀምራለች፡፡ በአንድ ዓመት የመጀመሪያዎቹን 
ሁለት ተርባይኖች ትሞክራለች፡፡ በቀጣዮቹ አምስት እና ስድስት ዓመታት
ደግሞ ቀሪ ተርባይኖች እንደሚሞከሩ ኢንጂነር ጌዲዮን አብራርተዋል፡፡ 
የኢትዮጵያ መንግስት የቃላት ጦርነት ውስጥ ገብቷል መባሉ ተገቢነት 
የሌለው መሆኑን በመግለጽም ይህን እያደረጉ ያሉት የግብጹ 
ፕሬዝዳንት አልሲሲ መሆናቸውን አንስተዋል፡፡
ኢትዮጵያ የሕዳሴ ግድቡ ጉዳይ በ2015 (እ.አ.አ) የመርህ ስምምነት 
መሠረት እንዲፈታ ግልጽ አቋም እንዳላትም ኢንጂነር ጌዲዮን አስገንዝበዋል፡፡
 ከዚህ ውጪ ያሉ መንገዶች በኢትዮጵያ በኩል አስፈላጊ እንዳልሆኑም አመላክተዋል፡፡
 ኢትዮጵ ግድቡን በሰባት ዓመታት ውስጥ ሞልታ እንደምታጠናቅቅም ነው ያስረዱት፡፡
በትግራይ ክልል መቀለ ከተማ በርካታ የክልሉ የልዩ ኃይል አባላትና ታጣቂ ሚሊሻዎች 
በዛሬው ዕለት ወታደራዊ ሰልፍ በማካሄድ ትዕይንት አድርገዋል።
በሰልፉ ላይ የተሳፉት የልዩ ኃይልና የሚሊሻ አባላቱ ቀላልና ከባድ የጦር መሳርያዎችን 
ታጥቀው መታየታቸውን የቢበሲ ዘጋቢ ከመቀለ ገልጿል። 
ዛሬ ረፋድ ላይ በክልሉ ዋና ከተማ በመቀለ ጎዳናዎች ላይ በሰልፍ ሲጓዙ የታዩት 
ወታደራዊ የደንብ ልብስ የለበሱት የልዩ ኃይሉ አባላትና ሚሊሻዎች 
በከተማው ወደሚገኘው ስታድየም በመጓዝ ተሰብስበው ታይተዋል።
በመቀለ ከተደረገው ከዚህ ወታደራዊ የሰልፍ ትዕይንት ባሻገር 
በሌሎችም የክልሉ ከተሞች ጭምር መደረጉ ለማወቅ ተችሏል።
ቢሆንም ይህ ዛሬ የተካሄደው ወታደራዊ ሰልፍ ዓላማው ምን 
እንደሆነ የትግራይ ክልል መንግሥት የገለጸው ነገር የለም። 
ምርጫ፡ የፌዴሬሽን ምክር ቤት ለትግራይ ክልል የጻፈው ደብዳቤ ወዴት ያደርሳል?
የትግራይ ክልል ምርጫ ለማካሄድ ኮሚሽን አቋቁሞ
 በምርጫ የሚሳተፉ ፓርቲዎችንና ግለሰቦችን መዝግቧል። 
በቅርብ ቀንም ምርጫ የሚካሄድበትን ቀን፣ የመራጮች ምዝገባ መቼ 
እንደሚሆንና የምርጫ ቅስቀሳ ከመቼ እስከመቼ እንደሚካሄድ እንደሚያስታውቅ ተናግሯል።
በዚህ መሃል የፌዴሬሽን ምክር ቤት የትግራይ ክልል መንግሥት ምርጫ 
ለማካሄድ የሚያደርገውን እንቅስቃሴ "በአፋጣኝ እንዲያቆም" የሚጠይቅ 
ደብዳቤ ሐምሌ 21/2012 መጻፉ ተሰምቷል።
ክልሉ ሕገ መንግሥታዊ ሥርዓቱን አደጋ ላይ በሚጥል ድርጊቱ የሚቀጥል ከሆነ፤ 
የፌዴሬሽን ምክር ቤት በሕገ መንግሥቱ እና በሌሎች 
ሕጎች የተሰጠውን ስልጣን ለመተግበር እንደሚገደድም አስጠንቅቋል። 
የሕግ ምሁር የሆኑት አደም ካሴ (ዶ/ር) የፌዴሬሽን ምክር ቤት የትግራይ 
ክልል የሚያካሂደው ምርጫ ሕገ መንግሥታዊ ሥርዓቱን አደጋ ላይ የሚጥል ከሆነ ምክር ቤቱ 
በሕገ መንግሥቱ እና ሌሎች ሕጎች የተሰጡትን ሥልጣኖች ለመተግበር ይገደዳል 
ሲል የትኞቹ ሕጎች መጥቀሱ ነው? ስንል ጠይቀናቸዋል።
አደምም (ዶ/ር) ሲመልሱ ሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 
 ንዑስ አንቀጽ ዘጠኝ፣ ከዚያም በተጨማሪ ይህንኑ
 አንቀጽ ለማስፈፀም የወጣው አዋጅ ቁጥር
አንቀጽ 12 በግልጽ ጉዳዩን እንደሚያብራሩ ይጠቅሳሉ።
ከዚያም በተጨማሪ በፌዴሬሽን ምክር ቤት ደብዳቤ ላይ ያልተጠቀሰው ነገር ግን፣ 
የፌደሬሽን ምክር ቤቱን ሙሉ ስልጣንና 
ሌሎች ነገሮች የሚግዛውም ይህንኑ ለማስፈጸም እንደሚያገለግል ይናገራሉ።
አደም (ዶ/ር) አክለውም አዋጅ ቁጥር 251 መኖሩንም ይገልጻሉ። 
በተጨማሪም በምክር ቤቱ ደብዳቤ ላይ የሕገ መንግሥቱ አንቀጽ መጠቀሳቸውን፣ 
እንዲሁም ምርጫን በሚመለከት ሕጎችን የማውጣት ስልጣን ያለው የሕዝብ ተወካዮች 
ምክር ቤት መሆኑን መደንገጉን መጠቀሳቸውን ያነሳሉ።
ምርጫ የማካሄድ ስልጣን
በፌደራል እና በክልል የሚደረጉ ምርጫዎችን በገለልተኝነት 
ማካሄድ የሚችለው፤ የብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ብቻ 
መሆኑ በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 102 መደንገጉንም
 በደብዳቤው ላይ መጠቀሱን አደም (ዶ/ር) ገልፀዋል።
የፌዴሬሽን ምክር ቤት ደብዳቤ የትግራይ ክልል ስድስተኛውን ዙር ምርጫ 
በክልሉ እንዲካሄድ ወስኖ እየተንቀሳቀሰ ያለው፤ የተጠቀሱትን የሕገ መንግሥት አንቀጾች እና ባለፈው 
ዓመት የጸደቀውን የፖለቲካ ፓርቲዎች ምዝገባና የምርጫ ሥነ ምግባር አዋጅ በጣሰ መልኩ 
መሆኑን በደብዳቤ በሚገባ ማስቀመጡን አደም (ዶ/ር) ለቢቢሲ ገልፀዋል። 
አክለውም በደብዳቤው ላይ 
ምክር ቤቱ እንደሚለው ሕገ መንግሥቱን ሊያፈርስ የሚችል ሁኔታ አለ ወይ? 
የሚለው ሁኔታ በሰጠው ትርጓሜ ድምዳሜ ላይ የደረሱ ይመስላል" ሲሉ ይገልጻሉ።
የፌዴሬሽን ምክር ቤት ደብዳቤ የትግራይ ክልል እርምጃ "ሕገ መንግስቱን የሚቃረን፣ 
ሕገ መንግሥታዊ ሥርዓቱን አደጋ ላይ የሚጥል እና 
የኢትዮጵያን የፌደራል ሥርዓት የሚጎዳ አካሄድ" መሆኑን ይገልጻል።
እንደ ሕግ ምሁሩ ማብራሪያ ከሆነ የፌደራል ሥርዓት 
ዋና መተዳደሪያው፣ የስልጣን ክፍፍሉን በማክበር ላይ የተመሰረተ ነው።
"የፌደራል መንግሥቱ ለክልሎች የተሰጠውን ስልጣን ማክበር፣ ክልሎችም የፌደራሉን ስልጣን 
ማክበር አለባቸው" ይላሉ። አሁን በኢትዮጵያ ውስጥ ችግር የሚያደርገው በሌላ 
አገር የሕገ-መንግሥት ፍርድ ቤት በመኖሩ ተጥሷል አልተጣሰም
 የሚለውን የሚያየው ገለልተኛ ፍርድ ቤት መሆኑን ያስረዳሉ። 
ርእሰ መሥተዳድር ተመሥገን ጥሩነህ ለተፎካካሪ ፓርቲዎች፣
 ለፀጥታ ኃይሎች እና ለአማራ ክልል ሕዝብ ምሥጋና አቀረቡ።
ባሕር ዳር፡ ሐምሌ 17/2012 ዓ.ም (አብመድ) የባሕር ዳር ከተማ አስተዳደር
 ባከናወናቸው ዓበይት ተግባራት እና በቀጣይ አቅጣጫዎች ላይ ያተኮረ ውይይት ትናንት 
ከሰዓት ውይይት ተካሂዷል። ውይይቱ የተካሄደው
 በከተማ አስተዳደሩ የተሠሩ መሠረተ ልማቶች ከተጎበኙ፣ 
የተጠናቀቁት ከተመረቁ እና አዳዲስ የግንባታ የመሠረት ድንጋዮች ከተቀመጡ በኋላ ነው።
 በውይይቱ የከተማ አስተዳደሩ ምክትል ከንቲባ አማረ ዓለሙ ባለፉት 10 ወራት የተከናወኑ
 ዋና ዋና ተግባራትን አብራርተዋል። በከተማ አስተዳደሩ የመንገድ መሠረተ ልማቶች፣ 
የጎርፍ ማፋሰሻ ቦዮችን እና ሌሎችም የመንገድ
 አውታር ግንባታዎች የደረሱበትን የአፈጻጸም ደረጃ ቀርቧል።
ዓመቱ የመሪዎችን አንድነት በመፍጠር በርከት 
የተለያዩ ተግባራት የተከናወኑበት እንደነበርም ምክትል ከንቲባው አስታውቀዋል።
 ከደላላ እና ሕገ ወጦች ነጻ የሆነ ተቋም፣ የመንግሥት የሥራ ኃላፊዎች እና 
ባለሙያዎች ለመፍጠር መሠራቱ ጥሩ ውጤት ማስገኘቱም ተመላክቷል። 
በተለይም ሕገ ወጥነትን በመከላከል እና ወንጀለኞችን አድኖ ለሕግ በማቅረብ 
ውጤታማ ሥራ እንደተሠራ ነው አቶ አማረ የተናገሩት።
“ሕገ ወጥነትን መከላከል ገና ጀመርነው እንጂ አልጨረስንም” 
ያሉት አቶ አማረ በተለይ በቅርቡ በከተማው
 የተጀመረውን ሕገወጥ የንግድ እንቅስቃሴ እና የቤት ግንባታን
 በየምዕራፉ በመክፈል የሚከናወኑ ቀጣይ ተግባራት እንደሚኖሩ ተናግረዋል። 
በየደረጃው ያሉ መሪዎች፣ 
የፀጥታ አካላት እና ባለሙያዎችም በቁርጠኝነት እየሠሩ መሆኑን አመላክተዋል።
በመሪዎች መካከል መከፋፈል እንዲፈጠር የሚደረግ ጥረት መኖሩን በማመላከትም ውስብስብ 
ችግሮችን ውጤታማ በሆነ መልኩ መጋፈጥ መቻሉን አንስተዋል። ቀጣይም ልዩ ትኩረት ተሰጥቶ
 እንደሚሠራበት ነው ምክትል ከንቲባው ያስታወቁት።
 የተለያዩ ሕገ-ወጥ መሣሪያዎችን በቁጥጥር ሥር ማዋል፣
 የኮንትሮባንድ ንግድን ማስቆም፣ የጦር መሣሪያ ሕገ ወጥ ተኩስ ማስቆም፣ 
ሕገ-ወጥ የንግድ እንቅስቃሴን መያዝ እና ርምጃ መውሰድ፣ የከተማ ግብርና እንዲኖር 
ተስፋ ሰጪ ጅምሮች መኖራቸው በዓመቱ ከተከናወኑ ተግባራት መካከል ተጠቃሽ ሆነው ቀርበዋል፡፡
በከተማ ግብርና ሥራው ጫትን በሌላ አትክልትና ፍራፍሬ የመቀየር እንቅስቃሴ ተጀምሯል።
 ሕገ-ወጥ ግንባታዎችን ማፍረስ በቅርቡ ልዩ 
ትኩረት ተሰጥቶት እየተሠራበት መሆኑን አመላክተዋል። 
በዚህም ወደ 38 ሺህ የሚጠጋ ሕገ-ወጥ መኖሪያ ቤቶች፣ ኮንቴነሮች፣ የሸድ ቅጥያዎች 
እና የጥበቃ ቤቶች እንደፈረሱም ተናግረዋል። አዳዲስ ሕገ-ወጥ ግንባታ 
እንዳይኖር የሚያስችል ሥርዓት እየተዘረጋ መሆኑም በጥሩ ጎኑ የተነሳ ተግባር ነው።
የተለያዩ መሠረተ ልማት ግንባታዎች መሠራታቸውም ተመላክቷል።
ምንም እንኳን ጊዜያዊ የሥራ ዕድል ፈጠራው ቢያመዝንም ከ30 ሺህ 300 በላይ
የሥራ ዕድል ለመፍጠር ታቅዶ ከ37 ሺህ በላይ እንደተፈጠረ ተገልጧል።
ይሁን እና የመሬት አቅርቦት፣ የውኃ እና የመብራት እንዲሁም የመንገድ መሠረተ ልማት 
እና የፋይናንስ እና ብድር አቅርቦት እና የውጭ ምንዛሪ እጥረት ችግሮች ከፍተኛ 
ቅሬታ እያስነሱ መሆኑን አመላክተዋል። እነዚህን ማስተካከል በትኩረት 
እንደሚሠራም ምክትል ከንቲባ አማረ አስታውቀዋል።
የክልሉ መንግሥት በተለየ መልኩ ጣልቃ ገብቶ እገዛ እንዲያደርግባቸው
 የሚፈለጉ ጉዳዮችንም አቶ አማረ አንስተዋል። 
ለሕገ-ወጥ ግንባታ አስተዋዕጾ እያደረጉ ያሉ በባሕር ዳር 
ዙሪያ ወረዳ የሚገኙ ዘጠኝ የገጠር ቀበሌዎች መሆናቸውን በማንሳት ኢንቨስትመንትን 
ለማስፋፋትም እነዚህ ቀበሌዎች ወደ ከተማው
 እንዲካተቱም ጠይቀዋል። ከተማ አስተዳደሩ በራሱ ወጪ 
ብቻ ከተማዋን በሚፈለገው መልኩ ለማስዋብ እንደሚቸገርም አንስተዋል።
እንደ ሸገር ፕሮጀክት ያለ የባሕር ዳር ዩኒቨርሲቲ ለባሕር
 ዳር ከተማ እየሠራ በመሆኑ የክልሉ መንግሥት ድጋፍ እንዲያደርግም ጠይቀዋል።
የኮሮና ወረርሽኝ ሥርጭትን የመከላከል ተግባሩ 
ሰፊ ክፍተት ያለበት መሆኑንም አቶ አማረ አንስተዋል። 
ቀጣይ ልዩ ትኩረት ሊሰጠው እንደሚገባም ነው ምክትል ከንቲባው የተናገሩት።
የውይይቱ ተሳታፊዎች በሰጡት አስተያዬት ከተማ አስተዳደሩ የማይደፈሩ ይመስሉ
 የነበሩ ሕገ-ወጥ ተግባራትን መጋፈጥ በመጀመሩ ሕዝብ የሚመኛትን ባሕር ዳር ለመሥራት 
ጥሩ ጅምር ያሳዬ መሆኑን አንስተዋል። በተለይ 
ለወጣቶች መዝናኛ ቦታ ትኩረት ማግኘቱን አድንቀዋል።
የተከማቸውን የፖለቲካ ብልሽት ማፈራረስ እንደሚገባም ተናግረዋል።
በውይይቱ ላይ በከተማዋ ሰላም እንዲሰፍን አስተዋዕኦ ላደረጉ የፀጥታ አካላት፣
 የፖለቲካ መሪዎች እና የመንግሥት አካላት 
ዕውቅና ተሰጥቷል፣ ምሥጋና ቀርቧል፣ ሽልማትም ተሰጥቷል።
የአማራ ክልል ርእሰ መሥተዳደር ተመሥገን ጥሩነህ ባሕር ዳር እንድትለማ በሐሳብ፣ 
በዕውቀት እና በገንዘብ ለሚረዱ ሁሉ ምሥጋና አቅርበዋል።
 ከተማዋ ያሏት ቢሮዎች ወደፊት እንድትሆን 
የሚፈለገውን ቀርቶ አሁን ላለችበት ቁመና እንኳን የማይመጥኑ መሆናቸውንም ገልጸዋል። 
በመሆኑም ሁሉም ዞኖች እና ብሔረሰብ አስተዳደሮች ባሕር ዳርን ለማስዋብ እና ለማልማት
የራሳቸውን አሻራ እንዲያሳርፉ ጥሪ አቅርበዋል።
በክልሉ ተፈጥሮ የነበረውን የሰላም መደፍረስ መሥዋዕትነት ከፍለው ሰላም ለማስከበር ለተሰለፉ፣ 
አንጻራዊ ሰላም ላስገኙ የፀጥታ አካላት፣ ነገሮችን በአስተውሎት ለተከታተለው የአማራ ክልል ሕዝብ 
እና ፈታኙን ወቅት በትዕስት ላሳለፉ በክልሉ
 የሚንቀሳቀሱ ተፎካካሪ የፖለቲካ ፓርቲዎች ምሥጋና አቅርበዋል። 
ሕገ-ወጦችን እና ሀገር አፍራሾችን በመዋጋት 
ረገድ የተፎካካሪ የፖለቲካ ፓርቲዎቹ ሚና ጉልህ እንደነበርም ገልፀዋል።
ባሕር ዳር፡ ሐምሌ 22/2012 ዓ.ም (አብመድ) 
የኢፌዴሪ ጠቅላይ ሚኒስትር ዐብይ አህመድ (ዶክተር) 
ዛሬ ረፋዱን ከተፎካካሪ የፖለቲካ ፓርቲዎች 
መሪዎች ጋር ያደረጉት ውይይት ፍሬያማ እንደነበረ ተናግረዋል፡፡
 የፖለቲካ ፓርቲዎችን የሚያገናኙ 
ተመሳሳይ የውይይት መድረኮችን በማስቀጠል በሀገራዊ ጉዳዮች
 ላይ ለመወያየት መስማማታቸውንም 
ጠቅላይ ሚኒስትሩ በማኅበራዊ ገጻቸው አስታውቀዋል። 
ቀጣዩ ምክክር በ”ሀገራዊ መግባባት” ላይ የሚያተኩር መሆኑንም ጠቁመዋል።
‘‘ሀገራችን ተረጋግታ በብልጽግና ጎዳና ግስጋሴዋን እንድትቀጥል ሰላማዊ ተሳትፎ፣
 ሐሳቦችን በግልጽ ለውይይት ማቅረብ እና የፖለቲካ አመራሮች መከባበር በእጅጉ አስፈላጊ ነው፡፡ 
ተቋማዊ ግንባታን አጠናክረን በመቀጠል፣ የመንግሥት መዋቅሩን የለውጥ ሂደቱን 
ከሚያደናቅፉ አካላት እናጠራለን’’ ብለዋል ዶክተር ዐብይ በማኅበራዊ ገጻቸው አስታውቀዋል፡፡
 ‘‘የሕግ የበላይነት የመንግሥት አካላትን፣ የገዢው ፓርቲ መሪዎችንም ሆነ
 የፖለቲካ ፓርቲ አባላትን ሳይለይ ተፈጻሚ መሆኑ ቆራጥ አቋማችን ነው፡፡ 
የሀገራችንን ሕግ የሚተላለፍ ማንኛውም ሰው በሕግ ተጠያቂ ከመሆን አያመልጥም’’ ነው ያሉት።
ባሕር ዳር፡ ሐምሌ 22/2012 ዓ.ም (አብመድ) የአማራ ወጣቶች ማኅበር ምክር ቤት 
5ተኛ ዙር 1ኛ ዓመት የሥራ ዘመን 1ኛ መደበኛ ጉባኤ ዛሬ ሲያክሂድ ነው 
የክልሉ ወጣቶች የክልሉ ሰላም በሴረኞች እንዳይወድቅ
 በልዩ ትኩረት እየሠሩ እንደሚገኙ ያስታወቀው።
በጉባኤው ተሳታፊዎች መካካል የምሥራቅ ጎጃም ዞን የአማራ ወጣቶች ማኅበር
 አስተባባሪ አቶ ተሸመ ሞላ ማኅበሩ በርካታ ወጣቶችን ከጎኑ በማሳለፍ የኮሮናቫይረስ
 ወረርሽኝን በመከላከል እና የወጣቶች የኢኮኖሚ ተጠቃሚነት እንዲርጋገጥ
ከመንግሥት ጎን በመሆን እየሠራ እንደሚገኝ ተናግሯል።
የደብረ ብርሃን የአማራ ወጣቶች ማኅበር አስተባባሪ አቶ ብስራት ለማ
 ደግሞ ወጣቶች የአካባቢውን ሰላም ከማስጠበቅ ጎን ለጎን በክረምት 
የበጎ ፈቃድ ሥራ እየተሳተፉ እንድሚገኙ አስረድቷል።
 የአማራ ወጣቶች ማኅበር ሊቀ መንበር ዓባይነህ ጌጡ ማኅበሩ በአማራ ክልል በሁሉም
 ዞኖች፣ ወረዳዎች እና ቀበሌዎች ምሥጉን 
ወጣቶችን በማፍራት ለክልሉ ሁለንትናዊ ዕድገት
 እየሠራ እንደሆነ አስታውቋል። በተለይም የኮሮናቫይረስ 
ወረርሽኝን በመከላከል ሕጻናትንና አቅመ ደካማ 
አረጋውያንን በመደገፍ፣ የሕዳሴ ግድብ እንዲጠናቀቅ፣ የራስ ደጀን ታራራ ላይ ችግኝ
 በመትከል እና ሌሎችንም ሥራዎችን እየሠራ ስለመሆኑ ተናግሯል፡፡ የተሳሳተ 
ትርክት እንዲሰተካከል፣ የክልል ባህልና ትውፊት
 እንዲጠበቅ እያደረገ ስለመሆኑም ሊቀ መንበሩ ገልጧል።
ባሕር ዳር፡ ሐምሌ 18/2012 ዓ.ም (አብመድ) ሕዝብን ከሕዝብ ለማጋጨት 
የሚደረጉ ሴራዎች ካሁን በኋላ ቦታ እንደሌላቸው የኢፌዴሪ መከላከያ
 ሠራዊት ጠቅላይ ኤታማዦር ሹም ጄኔራል አደም መሐመድ አስታወቁ።
የሠራዊቱ ወታደራዊ ቁመና የአገሪቱን ሉዓላዊነት እና የሕዝቡን 
ደኅንነት በአስተማማኝ ሁኔታ መጠበቅ የሚያስችል እንደሆነም አመልክተዋ።
 ጄኔራል አደም መሐመድ ከአዲስ ዘመን ጋር በነበራቸው ቆይታ፤
 ከሕግ ውጪ ሆኖ በተለይ በሕዝቦች መካከል ቁርሾ በመፍጠር፣ ግጭት በመፍጠር፣
 በሃይማኖትና በተለያዩ ምክንያቶች ሰዎች እየተፈረጁ ሕዝብን ከሕዝብ ለማጋጨት
 የሚደረጉ ሴራዎች ካሁን በኋላ ቦታ እንደማይኖራቸው አስታውቀዋል።
ሕዝብን ከሕዝብ፣ ሃይማኖትን ከሃይማኖት፣ ጎሳን ከጎሳ የሚያጋጩ ድርጊቶች ሆነ 
ተብለው የሚሠሩ ከሆነ አድገው ወደ ዘር ማጥፋትና እልቂት የሚያመሩ 
በመሆኑ መንግሥት ርምጃ እንደሚወስድ አስታውቀዋል።
‘‘በእንደዚህ ዓይነት ሁኔታ ውስጥ መንግሥት ርምጃ መውሰድ ካልቻለ
 የመንግሥትነት ተልዕኮው ምን ሊሆን ይችላል?
 እንደዚህ ዓይነት ጥፋቶች አድገው 
እንደ ሩዋንዳና ሌሎች አገሮች እንደሆኑት የሚጠብቅ ከሆነ 
ሕገ መንግሥታዊነቱ በምን ይገለጻል?’’ ሲሉም ጠይቀዋል፡፡
መንግሥትና የመከላከያ ሠራዊት ሕዝብን ከሕዝብ የሚያጋጩ እና
አገርን የሚበትንና የሚያዳክም ማንናቸውንም 
ሕገ ወጥ ተግባራት እያዩ ዝም እንደማይሉም ተናግረዋል፡፡
‘‘ይህን ማስቆም በሕገ መንግሥቱ የተሰጠው ኃላፊነት ነው።
 የሠራዊቱም ተልዕኮ ይሄ ነው፡፡ መንግሥትም ቢሆን የሀገርን
ሉዓላዊነት የማስጠበቅ ኃላፊነት፤ ግዴታም አለበት” ብለዋል፡፡
የመከላከያ ሠራዊቱ የኢትዮጵያውያን ሠራዊት ነው፤ ተልእኮውም የሚመነጨው
 ከሕገ መንግሥቱ እንደሆነ ያመለከቱት ጄኔራል አደም ሕገ መንግሥቱ 
የሰጠውን ኃላፊነት በአግባቡ ይወጣል ለዚህም ዝግጁ ነው ብለዋል።
የሠራዊቱ ተልእኮ የሚመነጨው ከሕገ መንግሥቱ በመሆኑም ተልእኮውን
 ከየትኛውም የፖለቲካ ፓርቲ ርዕዮተ ዓለም 
ጋር አይይዞ ማየት እንደማያስፈልግ አሳስበዋል።
ሕዝቡም እንደዚህ ዓይነት አስተሳሰቦችን ሊታገል እንደሚገባም ጥሪ አቅርበዋል፡፡
የመከላከያ ሠራዊት ኢትዮጵያውያንን እኩል ሊያገለግል የሚችል ተቋም ሆኖ
 እየተገነባ መሆኑን አመልክተው ‘‘የፀጥታ ተቋማት የማንም ፓርቲ ዕሴት
ወይም ሀብት ሳይሆኑ የኢትዮጵያ ሀብት ናቸው’’ ብለዋል፡፡
በአንድ ፓርቲ ፕሮግራም ሊቀረጽና ሊገነባ የማይገባው እንደሆነም ጠቁመዋል፡፡ 
በኢትዮጵያውያን ዕሴቶች፣ በአገር ሉዓላዊነት፣ ደኅንነትና ብሔራዊ ጥቅም 
ተመስርቶ መገንባት ያለበት ተቋም መሆኑንም ተናግረዋል፡፡
በሠራዊቱ ውስጥ ለነበሩ በርካታ የሠራዊት የግንባታ ጥያቄዎች ብዙ 
ኪሳራዎች እንደነበሩ ጠቁመው፤
 በአብዮታዊ ዲሞክራሲ የተቋም ግንባታ ላይ የተቀመጡ
 አስተሳሰቦችን በግለሰብ ደረጃ አለመቀበል እንደ ኃጢያት ይቆጠር ነበር፡፡ በዚህም
 የከሰርናቸው ኪሳራዎች አልነበሩም ማለት አይቻልም ብለዋል፡፡
‘‘ከዚህ ቀደም አንዱን ጠባብ ብለህ ታባርራለህ፤ ወይ ትከስሳለህ፡፡ 
ወይ አንዱን ትምክህተኛ ብለህ ትጠረጥራለህ፤ ታባርራለህ፤ ወይ ትከስሳለህ’’ ነው ያሉት፡፡
‘‘የሠራዊቱም ጥንካሬ ከአንድ ፓርቲ የፖለቲካ ጥንካሬ የሚነሳ መሆን የለበትም፡፡ 
ከአንድ ፓርቲ የፖለቲካ ጥንካሬ የሚነሳ ከሆነ ፓርቲው ሲጠነክር አብሮ የሚጠነክር ይሆናል፡፡ 
ሌላውን እያዳከመ የሚኖርም ይሆናል፡፡ ያ ፓርቲ ሲደክም፣ ነገ በሌላ መንገድ ወደ ስልጣን
 የሚመጣ ኃይል ደግሞ የሚንደውና የሚያፈርሰው መሆን የለበትም:: 
ይሄ ተቋም የአገር እና የሕዝብ ተቋም ሆኖ በትውልዶች መገንባት መቻል አለበት’’ ብለዋል፡፡
ፓርቲዎች በራሳቸው በሚያደርጉት
 ጭቅጭቅና ንትርክ ይሄንን ተቋም መጠቀሚያ የሚያደርጉበት 
ሁኔታ ከተፈጠረ የሆነ ፓርቲ ወደስልጣን
 በመጣ ቁጥር እየወደቀና እየፈረሰ እንደገና የሚገነባ ይሆናል፡፡ 
እየፈረሰ እየተገነባ የሚሄድ ተቋም ደግሞ 
ይህችን ታላቅ አገር አይመጥንም ብለዋል ጄኔራል አደም፡፡
የመከላከያ ሠራዊቱ ከለውጡ በፊትም ሆነ በኋላ የልማት እና የሰላም ጀግና ሆኖ 
እየተንቀሳቀሰ እንደነበር ያመለከቱት ጄኔራል 
አደም፤ በዚህ በኩል ትልቅ ዝናና ስም ያለው ሠራዊት ነው፡፡ 
አሁንም በውስጥም ሆነ በውጪ ያሉ 
ማንኛውንም የሀገር እና የሕዝብ ስጋቶችን በመከላከል ከፍተኛ 
ሥራ እየሠራ እንደሆነም አስታውቀዋል። በአገር ውስጥ ሰላምና መረጋጋትን በማረጋገጥና 
በማስከበር ሚናው ከፍተኛ እንደሆነም አስታውቀዋል፡፡
ሕገ መንግሥቱ ሠራዊቱ ከፖለቲካ ገለልተኛ መሆን አለበት፤
 በፖለቲካ ጉዳዮች እጁን አያስገባም፣
 የፖለቲካ አዋላጅም መሆን እንደሌለበት በግልጽ ያስቀመጠ 
ቢሆንም ቀደም ባለው ጊዜ ሠራዊቱ የሚገነባበት 
የፖለቲካ ኢንዶክትሪኔሽን ሕገ መንግሥቱ ካስቀመጠው
ከሠራዊቱ ዓላማና የግንባታ መርሆዎች አ
ንጻር በተጻራሪው በአብዮታዊ ዴሞክራሲ አስተሳሰብ፣
በአንድ ፖለቲካ ፓርቲ ርዕዮተ ዓለም ላይ የሚያተኩርና የሚያጠነጥን እንደነበር አመልክተዋል።
 የተለያዩ ርዕዮተ ዓለም እና አመለካከቶች ያላቸው ፓርቲዎች ሕገ መንግሥታዊ ዕውቅና
አግኝተው እየተንቀሳቀሱ ባሉበት አገር፤ 
ሠራዊቱን በአንድ ፓርቲ ፕሮግራም ላይ፣ በአንድ 
ፓርቲ ርዕዮተ ዓለም ላይ መቅረጽና መገንባት ተገቢ እንዳልነበር ጠቁመዋል፡፡
በሪፎርሙ ከተከናወኑ ሥራዎች አንዱ እና ትልቁ ሠራዊቱ የሠራዊት ግንባታ 
ዓላማ እና የሠራዊቱ ተልዕኮ ከየትኛውም የፓርቲ ፕሮግራም ወይም 
ርዕዮተ ዓለም በላይ እንዲሆን ማድረግ ነው ብለዋል፡፡
በሪፎርሙ ሠራዊቱ በሕገ መንግሥቱ
 የተሰጠውን ተልእኮ በግልጽ አውቆ ለሕገ መንግሥቱ ብቻ 
ታማኝ እንዲሆን በሚያስችል አስተሳሰብ እንዲገነባ ተደርጓል፤ 
ይሄ በቀጣይም ተጠናክሮ ይቀጥላል
ያሉት ጠቅላይ ኤታማዦር ሹሙ፣ የሠራዊቱ ሕገ መንግሥታዊ ተልዕኮ እጅጉን የገዘፈ፣
ከአንድ ፓርቲ ፕሮግራምና ዓላማ በላይ የሆነ፣ 
የተከበረ፤ የአገርን ሉዓላዊነትና የሕዝብ
ደኅንነት ላይ መሠረት ያደረገ እንደሆነም ጠቁመዋል።
“ኢትዮጵያን እኔ ከሌለሁ ትፈርሳለች ወይም እኔ 
ካልተጠቀምኩ እናፍርሳት የሚለው አካል ሁል
 ጊዜ ቢናገርም፤ በእኔ በኩል ኢትዮጵያን የምትፈርሰው
 መጀመሪያ በኢትዮጵያ ዴሞክራሲያዊ አንድነት 
ላይ የሚያምኑት ሕዝቦቿ እና መሪዎቿ ከሌሉና ከሌሉ ብቻ ነው፡፡ 
ከዚያ በላይ ኢትዮጵያ የምትፈርሰው 
የመከላከያ ኃይላችን፣ የፀጥታ ኃይላችን፣ 
የደኅንነት ኃይላችን ሲፈርስ፤ ወይም እሱ መስዋዕት ሆኖ ሲሸነፍ ብቻ ነው:: 
ስለዚህ አሁን ያሉን የሪፎርም ሥራዎች 
የአገራችንን ገናናነትና ሉዓላዊነት የበለጠ ተጠናክሮ እንዲቀጥል 
የሚያደርግ ሥርዓት መፍጠር ላይ ያተኮረ ነው፤ የሠራዊት ግንባታውም እንዲሁ፡፡ 
በአስተሳሰብም በተግባርም ኢትዮጵያን የበለጠ 
የሚያጠናክር ሥራ ነው እየተሠራ ያለው” ብለዋል፡፡
ማኅበሩ በቀጣይም አዳዲስ የማኅበሩን 
መሪዎች በማጠናከር ከመንግሥት ጎን በመሆን ለክልሉ እድገት
 እንደሚሠራ ተመላክቷል። በሁሉም ዞኖች 
ያለው የወጣት አደርጃጀት በተሻለ አፈጻጸም እንደሚገኝም ተነግሯል።
 መንግሥትም ድጋፍ ማድረግ እንዳለበት ሊቀ መንበሩ አሳስቧል።
ባሕር ዳር፡ ጥቅምት 17/2012 ዓ.ም (አብመድ)
 በኦሮሚያ ክልል እና በሌሎችም አካባቢዎች
ከሰሞኑ የተከሰተውን ሁከትና ግርግር ለማረጋጋት እየሠሩ መሆኑን የደቡብ እና 
የምሥራቅ ዕዝ የሀገር መከላከያ ሠራዊት አዛዦች አስታውቀዋል፡፡
በኢፌዴሪ የሀገር መከላከያ ሠራዊት የደቡብ ዕዝ አዛዥ ጄኔራል ሙዘይ መኮነን
 ለአብመድ እንደተናገሩት በባሌ ሮቤ፣ ዶዶላ፣ 
አዳማ እና ሌሎችም አካባቢዎች ከክልሉ የፀጥታ ኃይሎች፣
ከሃይማኖት አባቶችና ከሀገር ሽማግሌዎች ጋር
 በቅንጅት እየሠሩ በመሆናቸው አንጻራዊ ሠላም እየታዬ ነው፡፡
 በእነዚህ አካባቢዎች ከትናንት ጥቅምት 16/2012 ዓ.ም 
ጀምሮ አዲስ ግጭት እንዳልተከሰተም ነው ጄኔራል ሙዘይ ያስረዱት፡፡
ሠራዊቱ እያደረገ ባለው ጥረትም በዶዶላ ከተማ በሚገኝ ቤተ ክርስቲያን 
ውስጥ ተጠልለው ያሉትን ጨምሮ በሌሎች አካባቢዎች የሚገኙ የኅብረሰብ ክፍሎች
 ሕጋዊ ከለላ እንዲገኙ መደረጉን ተናግረዋል፡፡ 
ይህንኑ ሐሳብ በችግሩ ውስጥ የሚገኙ ነዋሪዎችም
 ለአብመድ አረጋግጠዋል፡፡ ስጋት ይታይባቸዋል በሚባሉ አንዳንድ አካባቢዎች ግጭት 
እንዳይከሰትም የቅድመ መከላከል ሥራ እየተከናወነ ነው ብለዋል ጄኔራሉ፡፡
የምሥራቅ ዕዝ አዛዥ ጄኔራል ዘውዱ በላይ ደግሞ በሀረር፣ ድሬዳዋ እና አሰበ ተፈሪ 
ከተሞች ኅብረተሰቡን እያረጋጉ መሆናቸውን ተናግረዋል፡፡ 
በአካባቢው ሠላማዊ እንቅስቃሴዎች እየታዩ 
እንደሆነም ነው የተናገሩት፡፡ ‹‹አልፎ አልፎ የሚከሰቱ ችግሮችንም ከኅብረተሰቡ ጋር በውይይት 
ለመፍታት ጥረት እየተደረገ ነው›› ብለዋል ጄኔራል ዘውዱ፡፡ 
እየታዬ ያለው አንፃራዊ ሠላም 
እንዲደናቀፍ የሚሠሩ ግለሰቦች እንዳሉ ማረጋገጣቸውንም ለአብመድ ጠቁመዋል፡፡
ግለሰቦቹ ሠራዊቱን ከሕዝቡ ለመነጠል እየተጠቀሙበት የሚገኘውን አደናጋሪ ሐሳብ 
ኅብረተሰቡ ውድቅ በማድረግ ከሠራዊቱ ጎን መቆም 
እንደሚጠበቅበትም መልዕክት አስተላልፈዋል፡፡
ባሕር ዳር፡ ጥቅምት 12/2012 ዓ.ም (አብመድ) ከአማራ ክልል ተነስተው በደጀን
መስመር ወደ አዲስ አበባ በመጓዝ ላይ የነበሩ 
መንገደኞች መንገድ በመዘጋቱ ለእንግልት እየተዳረጉ መሆኑን ተናገሩ፡፡
መነሻቸውን ከአማራ የተለያዩ አካባቢዎች አድርገው በደጀን መስመር ወደ አዲስ አበባ
 በመጓዝ ላይ የነበሩ ስማቸው እንዳይገለፅ የፈለጉ ተጓዦች ለአብመድ እንደተናገሩት መንገድ
 በመዘጋቱ ለእንግልት እየተዳረጉ ነው፡፡ ተጓዦቹ የአማራ ክልል ከተሞችን አቆራርጠው ሱሉልታ 
እስኪደርሱ ምንም ዓይነት ችግር እንዳልገጠማቸው ጠቁመዋል፡፡ ይሁን እንጂ ሱሉልታ 
ላይ መንገድ በመዘጋቱ አሁን ካሉበት ቦታ እንዳያልፉ መደረጉን ነው ያስረዱት፡፡
የዓይን እማኝ መንገደኞቹ ከቀኑ 8፡00 ጀምሮ ከሱልልታ ከተማ በቅርብ ርቀት
 በሚገኝ ሜዳ ላይ ሰፍረው እንደሚገኙም ነው የጠቆሙት፡፡ ሱሉልታ ላይ ስለተፈጠረው 
የመንገድ መዘጋት ችግር መፍትሔ፣ ለመንገደኞች መደረግ ስላለበት የህግ ከለላ እና ሌሎችም ጉዳዮች
ለማነጋገር አብመድ የጸጥታ አካላትን ለማግኘት ያደረገው ጥረት አልተሳካም፡፡
በአካባቢው የሚንቀሳቀሱ የክልሉ የፀጥታ
 ሀይሎችን ስለ ጉዳዩ ቢጠይቁም ምንም ዓይነት እርዳታ
 እንዳላገኙም መንገደኞቹ ነግረውናል፡፡
 አብመድ ስለጉዳዩ የኦሮሚያ ክልል ፖሊስ ኮሚሽንን ጠይቆ ነበር፡፡
 ችግሩ በኦሮሚያ ክልል በአብዛኛዎቹ አካባቢዎች
 አለመረጋጋት በመኖሩ የተፈጠረ መሆኑንም ኮሚሽኑ አስረድቷል፡፡ 
የኮሚሽኑ የመረጃ ባለሙያ ኢንስፔክተር ደረጀ አሰፋ 
ለአብመድ በስልክ እንደተናገሩት በአዲስ አበባ ዙሪያ ባሉ
 የኦሮሚያ ክልል አካባቢዎች ተመሳሳይ ችግር መኖሩን ጠቅሰዋል፡፡ በሻሸመኔ፣ በሀረር፣
 በአዳማና በሌሎች አካባቢዎችም የፀጥታ ችግሮች መኖራቸውን ነው በማሳያነት የጠቀሱት፡፡
የፀጥታ ችግሩ አክቲቪስት ጃዋር ሙሃመድ በማኅበራዊ የትስስር ገጹ ጥቃት 
ሊደርስበት እንደሆነ የስጋት መልዕክት ማስተላለፉን ተከትሎ የተፈጠረ መሆኑንም አስረድተዋል፡፡ 
ፖሊስ ጉዳዩን ለማረጋጋት ጥረት እያደረገ ነው 
ያሉት ባለሙያው በአካባቢው ተሰሚነት ያላቸው የሀገር
 ሽማግሌዎች ጉዳዩን እንዲያረጋጉ አማራጭ መፍትሄ መቀመጡንም ተናግረዋል፡፡
ዛሬ በኦሮሚያ ክልል በተለያዩ አካባቢዎች የተፈጠረውን የጸጥታ ችግር ተከትሎ ቁጥራቸው በውል
ያልታወቁ ሰዎች ህይዎት ማለፉን፣ የአካል ጉዳትና 
የንብረት ውድመትም መከሰቱን ምንጮች እየገለጹ ነው፡፡
ባሕር ዳር፡ ጥቅምት 13/2012 ዓ.ም (አብመድ) የመንግስት አካላትና የፀጥታ ሀይሎች 
አካባቢውን ለማረጋጋት ጥረት እያደረጉ መሆኑን የድሬዳዋ ከተማ አስተዳድር አስታውቋል፡፡
ስማቸው እንዲጠቀስ ያልፈለጉ የከተማዋ ነዋሪዎች ለአብመድ በሰጡት አስተያዬት ትናንት 
በርከት ያሉ ወጣቶች በዋና ዋና መንገዶች እየተዘዋወሩ በሰዎች ላይ ጥቃት፣ በንብረት ደግሞ ጉዳት
 ማድረሳቸውን ተናግረዋል፡፡ ይህንን ተከትሎ አለመረጋጋቱ እንደተከሰተም አስረድተዋል፡፡
 የግጭቱ መንስኤ በአብዛኛዎቹ የኦሮሚያ ከተሞች ተስተውሎ ከነበረው አለመረጋጋት ጋር
ተመሳሳይነት እንዳለውም ነው ነዋሪዎቹ የተናገሩት፡፡
ዛሬ ጥቅምት  ገደማ ጀምሮም አለመረጋጋቱ 
መቀጠሉንም አስታውቀዋል፡፡ እንደ ምንጮቻችን 
መረጃ በከተማዋ እለታዊ እንቅስቃሴ ተገትቷል፤
 የንግድ ተቋማትም ተዘግተዋል፡፡ ይህ ዜና እስከተጠናቀረበት 
ጊዜ ድረስም የተሽከርካሪ እንቅስቃሴ ተቋርጧል፡፡ 
በሁከቱ የተነሳ የሰዎች ህይዎት ማለፉን፣ የአካል ጉዳት መድረሱን፣ ቤቶች መቃጠላቸውን እና 
ንብረትም መዘረፉን አስረድተዋል፡፡ እንደ ነዋሪዎቹ መረጃ
 የፀጥታ ሀይሎች በአካባቢው የማረጋጋት ሥራ 
እየሠሩ ቢሆኑም ሙርቲ ጉቲ ተብሎ በሚጠራው አዲስ ሰፈር አለመረጋጋቱ ቀጥሏል፡፡
በተለምዶ ዝንጀሮ ገደል ተብሎ በሚጠራው የከተማዋ 
ክፍል ነዋሪ እናቶች ደግሞ አካባቢው ወደ ቀድሞው
 ሰላማዊ እንቅስቃሴ እንዲመለስ መንግስት ጥረት ማድረግ እንዳለበት ተማጽነዋል፡፡
የፀጥታ አካላት ጥፋተኞችን 
ለህግ እንዲያቀርቡ እና ተጨማሪ ጉዳት እንዳይደርስ ጥረት ማድረግ እንዳለባቸውም ጠይቀዋል፡፡ 
ይህን በማድረግ ከተማዋን እንዲያረጋጉም ነው ነዋሪዎቹ የጠየቁት፡፡
አብመድ የድሬዳዋ ከተማ አስተዳድር የመንግስት ኮሚዩኒኬሽን 
ጉዳዮች ጽህፈት ቤት ኃላፊ አቶ እዝቂያስ ታፈሰን
 ስለ ጉዳዩ ጠይቋል፡፡ ከትናንት ምሽት ጀምሮ ሌሊቱን አንጻራዊ መረጋጋት
 የነበር ቢሆንም ዛሬ ከጠዋት ጀምሮ በአንዳንድ የከተማዋ 
ክፍሎች አለመረጋጋት መከሰቱን አስረድተዋል፡፡
ትናንት በነበረው አለመረጋጋት የሰው ህይዎት ማለፉንም አስታውሰዋል፡፡
 የከተማዋ የመንግስት አካላትና የፀጥታ ሀይሎች አካባቢውን ለማረጋጋት
 ጥረት እያደረጉ መሆኑንም ነው ኃላፊው የጠቆሙት፡፡
የከተማዋ ነዋሪዎች ከፀጥታ ሀይሎች ጎን በመሆን ሰላማዊ እንቅስቃሴው እንዲመለስ 
የበኩላቸውን መወጣት እንዳለባቸውም መልዕክት አስተላልፈዋል፡፡
በሞጣ ካጋጠመው የፀጥታ ችግር ጋር በተያያዘ 15 ተጠርጣሪዎች በቁጥጥር ስር 
መዋላቸው ተገለጸ፤ ከተማዋ ወደ መደበኛ እንቅስቃሴ መለሷም እየተነገረ ነው፡፡
ከዛሬ ማለዳው ጀምሮ መደበኛ የከተማዋ እንቅስቃሴ ቀጥሏል፡፡ 
አንዳንድ የንግድ ተቋማት ሥራ ጀምረዋል፡፡ ከተማዋ ከባሕር ዳር – አዲስ አበባ 
የሚያልፈው ዋና መስመር ላይ እንደመሆኗ ሀገር አቋራጭ ተሽከርካሪዎች ከሌሊት
 ጀምሮ ነበር መደበኛ እንቅስቃሴ የተጀመሩት፡፡ ዞር ዞር ብለን በተመለከትናቸው ቤተ 
እምነቶች አካባቢ ግን የነበረው ችግር ድባብ ሙሉ በሙሉ የተቀረፈ አይመስልም፡፡
ከምሥራቅ ጎጃም ዞን ፖሊስ መምሪያ ኃላፊ ዋና ኢንስፔክተር አያልነህ ተስፋዬ ባገኘነው መረጃ 
መሠረት እስካሁን 15 ተጠርጣሪዎች በቁጥጥር ስር ውለዋል፡፡
 አካባቢውን ወደ መደበኛ እንቅስቃሴ እንዲመለስ 
የማድረጉ እና ተጠርጣሪዎችን እየለዩ በቁጥጥር ስር የማዋሉ ሥራም ተጠናክሮ ቀጥሏል፡፡
የፀጥታ ኃይሉ ከከተማው ማኅበረሰብ ጋር ሆኖ የሠላም መስከበር
 ተግባር እያከናወነ መሆኑን ከተማ አስተዳድሩ አስታውቋል፡፡
ባሕር ዳር፡ መስከረም 23/2012 ዓ/ም (አብመድ) አብመድ 
በከተማዋ ተንቀሳቅሶ እንደተመለከተው በጎንደር በሁሉም ክፍለ ከተሞች የሚገኙ አገልግሎት 
ሰጪ ተቋማት፣ የንግድ ማዕከላት፣ የመንግሥት እና 
የግል ድርጅቶች መደበኛ ሥራቸውን እያከናወኑ ነው። 
መደበኛ እንቅስቃሴው ተቀዛቅዞ የነበረው የአዘዞ ክፍለ ከተማ ትናንት 
ወደ መደበኛ እንቅስቃሴ መግባቱንም ተመልክተናል፡፡
የጎንደር ከተማ ምክትል ከንቲባ በሪሁን ካሰው ለአብመድ እንደተናገሩት አንዳንድ በሕግ የሚፈለጉ
 ግለሰቦችን ለመያዝ እየተሠራ ባለበት ጊዜ የተወሰነ የ
ሠላም መደፍረስ በክፍለ ከተማው ተከስቶ ነበር። 
በዚህ ምክንያት በማኅበረሰቡ ዘንድ የተወሰነ 
መደናገር በመፈጠሩ የአገልግሎት መቋረጥ ተከስቶ ቆይቷል።
ይህንን ችግር ለመፍታት ከወጣቶች እና ከሀገር ሽማግሌዎች እንዲሁም ከሃይማኖት አባቶች
ጋር ውይይት ተካሂዶ የተዘጉ አገልግሎት ሰጪ ታቋማትም እንዲከፈቱ ተደርጓል።
ትናንት ማምሻውንም መደበኛ እንቅስቃሴው መቀጠሉን ምክትል ከንቲባው ነግረውናል። 
ከጎንደር – መተማ እና ከጎንደር – ሳንጃ ተቋርጦ የነበረው የተሽከርካሪዎች እንቅስቃሴም 
እንዲሁ መደበኛ አገልግሎት እየሰጠ መሆኑን ነው ያስታወቁት፡፡ የፀጥታ ኃይሉም ከከተማው ማኅበረሰብ 
ጋር ሆኖ የሠላም መስከበር ሥራውን አጠናክሮ መቀጠሉን አረጋግጠዋል፡፡
ባሕር ዳር፡ መስከረም 22/2012 ዓ/ም (አብመድ) የአማራ ብዙኃን መገናኛ ድርጅት የጋዜጠኞች 
ቡድን ትናንት በጎንደር ከተማ ተንቀሳቅሶ ቅኝት አድርጓል። 
በቅኝቱም በግጭቱ ምክንያት የሰው ሕይወት መጥፋቱን፣
 ሀብትና ንብረት መውደሙንና ጉዳት የደረሰባቸው ቤቶች መኖራቸውን ተመልክቷል።
ምንም እንኳን መሀል ከተማ ላይ መደበኛ እንቅስቃሴ ቢኖርም በአዘዞ ክፍለ ከተማ የነበረው 
መደበኛ እንቅስቃሴ የተቀዛቀዘ ነው። ከጎንደር ወደ ጭልጋ-መተማ እስከ
ሱዳን ያለው የትራንስፖርት እንቅስቃሴም ተቋርጧል።
በሰው እና በንብረት ላይ ተጨማሪ ጉዳት እንዳይደርስና የአካባቢውን ሠላም ወደ ነበረበት
 ለመመለስ ችግሩ ከተፈጠረበት ጊዜ ጀምሮ የፌዴራልና የክልል የፀጥታ ኃይል እንዲሁም ወጣቶች 
እና የአካባቢው ነዋሪዎች በትብብር እየሠሩ መሆኑንም ቡድኑ ተመልክቷል።
በተለያዩ የመገናኛ ብዙኃን እና የማኅበራዊ ሚዲያ ግጭቱ በቅማንት እና በአማራ ሕዝብ መካከል
 የተፈጠረ ተደርጎ የሚሰራጨው መረጃ ተገቢነት የሌለው እና ሕዝቡን ለማደናገር ሆን ተብሎ የተሠራ 
መሆኑንም የአካባቢው ማኅበረሰብ እየገለጸ ነው። በሕዝቡ መካከል ምንም ዓይነት ግጭት አለመኖሩን 
በመግለጽ ድርጊቱ መታረም እንዳለበት ኅብረተሰቡ እየገለጸም ይገኛል።
የአማራ ብዙኃን መገናኛ ድርጅት በየጊዜው በአካባቢው 
እየተንቀሳቀሰ ትክክለኛና ሚዛናዊ መረጃዎችን ለሕዝብ የሚያደርስ ይሆናል።
ባሕር ዳር፡ መስከረም 19/2012 ዓ/ም (አብመድ) የጸጥታ ችግር 
በተከሰተበት የማዕከላዊ ጎንደር ዞን ጭልጋ አካባቢ ዛሬ አንጻራዊ ሰላም 
መኖሩን የክልሉ ሰላምና ደኅንነት ግንባታ ቢሮ አስታወቀ፡፡
በጭልጋና አካባቢው በተፈጠረው ግጭት የሰው ሕይወት ጠፍቷል፤ 
ንብረት ወድሟል፡፡ የአካባቢው ነዋሪዎችም ችግሩ እልባት እንዲያገኝ እየጠየቁ ነው፡፡ 
በዚሁ ጉዳይ ለአማራ ብዙኃን መገናኛ ድርጅት ዛሬ ማምሻውን ማብራሪያ የሰጡት 
የአማራ ክልል የሰላምና ደኅንነት ግንባታ ቢሮ ኃለፊ አቶ አገኘሁ ተሻገር በአካባቢው ተፈጥሮ
 የነበረው ችግር አንጻራዊ ሰላም ታይቶበታል ብለዋል፡፡ 
በአካባቢውና በጸጥታ ሀይሉ ላይ ጥቃት 
ሊያደርስ የነበረው የጥፋት ሀይልም አልተሰካለትም ነው ያሉት፡፡
 አካባቢው ዛሬ በአንጻሩ ተረጋግቷል 
ያሉት አቶ አገኘሁ ችግሩን ለመቅረፍ የክልሉ ልዩ ኃይልና የመከላከያ 
ሰራዊት አባላት በጋራ እየሰሩ እንደሚገኙ አብራርተዋል፡፡
በአካባቢው አሁንም ድንገተኛ ጥቃት የሚያደርሱ ሀይሎች መኖራቸውንና
 የክልሉ መንግስት ጥፋተኞችን ለመያዝ ጥረት እያደረገ እንደሆነም አስታውቀዋል፡፡
 “የጥፋት ሀይሉ ዋና ዓላማው የመተማ 
 ጎንደር መንገድን ዘግቶ ባለሀብቶች ምርታቸውን በወቅቱ
 እንዳይሰበስቡ እና ለገበያ እንዳያደርሱ
 በማድረግ በኢኮኖሚ ማዳከም ነው፣ በዚህ ደግሞ አንደራደርም፤ 
በአጭር ጊዜ መንገዱ ክፍት ይሆናል” ብለዋል አቶ አገኘሁ፡፡ ኅብረተሰቡ ከጥፋት ሀይሉ 
መላቀቅ እንደሚፈልግና ሰላም ወዳድ እንደሆነ እያሳዬ እንደሆነም ነው ቢሮ ኃላፊው የተናገሩት፡፡
 ጥፋተኛውን ለመያዝ እየተሠራ እንደሆነና የሕዝቡን ጥያቄም በሰላማዊና 
በውይይት ለመፍታት ጥረት እየተደረገ መሆኑን አቶ አገኘሁ አስረድተዋል፡፡
በልዩ ሀይሉና በመከላከያ ሰራዊቱ መካከል የቅንጅት ክፍተት እንደነበር ያነሱት አቶ አገኘሁ 
በጋራ በመገምገምና የጋራ ኮሚቴ በማቋቋም
 ከወትሮው የተሻለ ቅንጅት እንደተፈጠረም ገልጸዋል፡፡
 የጸጥታ ሀይሉም ጥፋት እንዳይደርሰ በትዕግስት እየተጠባበቀ እንደሆነም ነው የተናገሩት፡፡ 
ግጭቱ እንዳይበርድ የሚፈልጉ አካላትና የመገናኛ 
ብዙኃን መኖራቸውን፣ ግጭቱም በሌሎች አካላት ድጋፍ
 ያለው መሆኑ መረጋገጡንም አቶ አገኘሁ አስረድተዋል፡፡ 
የሚዲያ አካላትም ትክክለኛውን መረጃ እንዲያደርሱ ጥሪ አቅርበዋል፡፡
አጀንዳው የአማራን ሕዝብ የማዳከም ነው 
ያሉት አቶ አገኘሁ የኢትዮጵያ ሕዝብም ይህን
 አውቆና አጀንዳ ከመቀበል ወጥቶ ሕዝቡን 
ከአጀንዳም ነጻ እንዲያደርግም ነው የጠየቁት፡፡
አጀንዳ ለመስጠት ጥረት የሚያደርጉ አካላት በቁጥጥር ሥር መዋላቸውንና በቅርብም 
ለመንግስትና ለሕዝብ ግልጽ እንደሚያደርጉ አስረድተዋል፡፡ 
ወጣቱም ከስሜታዊነት ወጥቶ በትዕግስት ድጋፍ ሊያደርግ እንደሚገባ ጥሪ አቅርበዋል፡፡
‹‹የአማራን ክልል የጦርነት አውድማ ለማድረግ የሚጥሩ አካላት አይሳካላቸውም፤ 
ይህን ለማድረግ የሚመጡ ካሉም ለመከላከል አቅሙ፣ ብቃቱም አለን፡፡
 አቶ አገኘሁ ተሻገር
ባሕር ዳር፡ መስከረም 
 በማዕከላዊ ጎንደር ዞን በጭልጋና አካባቢዋ በተፈጠረ
የፀጥታ መደፍረስ ችግር የሰው ሕይወት ጠፍቷል፤ ንብረት ወድሟል፡፡ 
ከወራት በፊትም በማዕከላዊና ምዕራብ ጎንደር ዞኖች ተፈጥሮ በነበረው አለመረጋጋት 
የሰው ሕይወት ጠፍቷል፤ ንብረት ወድሟል፡፡ ዜጎች 
ለወራት በስደተኛ መጠለያ ውስጥ እንዲቀመጡም ተገደዋል፡፡
ይህ ችግር ተቀርፎ በክልሉ መንግሥትና ያገባኛል ባሉ ኢትዮጵያውያን ወገኖች በተደረገ ርብርብ
 ተስፋ የሚሰጥ ሠላም ተፈጥሮ ነበር፡፡ ዜጎችም አጥተውት ወደነበረው የሞቀ ቤታቸው 
ተመልሰው መኖር ከጀመሩ የወራት ዕድሜ ብቻ ነው የተቆጠረው፡፡ ነገር ግን ግጭት 
በድጋሜ አገርሽቶ ከቀናት ወዲህ በተፈጠረ አለመግባባት የሰው ሕይወት ጠፍቷል፤ ንብረት ወድሟል፡፡ 
በዚህ ጉዳይ ለአማራ ብዙኃን መገናኛ ድርጅት ማብራሪያ የሰጡት የአማራ ክልል 
የሠላምና ደኅንነት ግንባታ ቢሮ ኃላፊ አቶ አገኘሁ ተሻገር ‹‹በማዕከላዊ ጎንደር ዞን በጭልጋ
 አካባቢ በተፈጠረ ችግር የሰው ሕይወት ጠፍቷል፤ ንብረት ወድሟል፡፡ 
መንግሥት የማንነትና የአስተዳደር 
ጥያቄዎችን ለመፍታት እየሠራ ባለበት ወቅት ነው ችግሩ የተፈጠረው›› ብለዋል፡፡ 
ኃላፊው እንደገለጹት ግጭቱ እገዛ በሚደረግላቸው ሠላም በማይወዱ አካላትና
በፀጥታ ኃይሉ የተፈጠረ እንጂ በሕዝብ መካከል አለመሆኑንም አረጋግጠዋል፡፡
‹‹ሠላም የማይወዱ ክልሉ የጀመረውን የሠላም፣ የልማትና የዴሞክራሲ ጉዞ
 የማይፈልጉ አካላት አሉ›› ያሉት አቶ አገኘሁ ችግሩን ለሚቀሰቅሱ አካላትም ድጋፍ
 የሚያደርግ አካል መኖሩን አመልክተዋል፡፡ አቶ አገኘሁ እንደተናገሩት ጥቃቱ እየደረሰ ያለው 
በፀጥታ ኃይሉና ትራንስፖርት እየተጠቀሙ ባሉ ንጹኃን ዜጎች ላይ ነው፡፡ 
ችግሩን ለአንዴና 
ለመጨረሻ ጊዜ ለመፍታት የክልሉ መንግሥት ጥረት እያረገ እንደሆነና 
የክልሉ ልዩ ኃይል አካባቢውን ለማረጋጋት እየሠራ እንደሚቆይ አስታውቀዋል፡፡
‹‹በኢትዮጵያ እንደ አማራ ክልል የማንነት ጥያቄ የተመለሰበት ክልል የለም›› 
ያሉት አቶ አገኘሁ የቅማንት የማንነት ጥያቄ በክልሉ ምክር ቤት ምላሽ ማግኘቱን፣ 
የአስተዳደር ጥያቄውንም ለመመለስ በክልሉ መንግሥት እየተሠራ መሆኑን አስገንዝበዋል፡፡ 
ችግር እያደረሱ ባሉ አካላት ላይም ከማኅበረሰቡ
 በመነጠል የማያዳግም እርምጃ እንደሚወሰድ አቶ አገኘሁ አስታውቀዋል፡፡ 
ችግሩ እንዲፈታ የፌደራል መንግሥት ድጋፍ እያደረገ እንደሆነም ተናግረዋል፡፡
‹‹የተጀመረውን ሀገራዊ ለውጥ ለመቀልበስ የአማራ ክልል ላይ ያነጣጠሩ አሉ፤ 
የአማራን ክልል የጦርነት አውድማ ለማደረግ የሚፈልጉ ካሉ አይሳካለቸውም፡፡ 
ከሕዝቡ ጋር እንታገላቸዋለን፤ ለማተራመስ 
የሚመጣ ካለም ለመመለስ ብቃቱም አቅሙም አለን›› 
ነው ያሉት አቶ አገኘሁ፡፡ ችግሩን የሚፈጥሩት አካላትን ጨምሮ ከሚመለከተው
 አካል ጋር ውይይት በማድረግ ለመፍታት ዝግጁነት መኖሩንም ነው ያመለከቱት፡፡ 
ግጭቱ የሁለቱ ሕዝቦች እንደሆነ አድርጎ የሚቆጥር አካል አለ፤ ይህ በፍጹም ውሸት ነው፡ 
ጭቁኑ ሕዝብ ሠላም ወዳድ ነው፤ ችግሩ ሠላም 
የማይፈልጉ አካላት ከፀጥታ ኃይሉ ጋር የፈጠሩት አለመግባባት ነው›› ብለዋል፡፡
የችግሩ ጠንሳሾች አንዱ ዓላማ የጎንደር መተማ መንገድ እንዲዘጋ ማድረግ መሆኑን
 ያስረዱት አቶ አገኘሁ መንገዱ በቅርብ እንደሚከፈትና ችግሩም በአጭር ቀን
 በቁጥጥር ስር እንደሚውል ነው ያስታወቁት፡፡ የተፈጠረውን ችግር እንዲቆምና 
አካባቢው ወደነበረበት ሠላም እንዲመለስ 
ወጣቱ ድጋፍ እንዲያርግም አቶ አገኘሁ ጠይቀዋል፡፡
ባሕር ዳር፡ መስከረም 24/2012 ዓ/ም (አብመድ) የአማራ ክልል
 መንግሥት የአማራና ቅማንት ሕዝቦች በሠላም በፍቅር እና በአንድነት እንዲኖሩ ዕድል 
ፈጥሮ እያለ ሰሞኑን በአዲስ መልክ የሕዝቦችን ሠላም እና አንድነት የማይፈልጉ አካላት 
“የቅማንት ማንነት እና የራስ አስተዳድር ጥያቄ አልተመለሰም” በሚል የፖለቲካ አሻጥር 
ሠላማዊ ዜጎችን እርስ በርስ በማጋጨት በሰው እና ንብረት ላይ ጉዳት እንዲደርስ አድርገዋል፡፡
የክልሉ መንግሥት የቅማንት ብሔረሰብ ያነሳውን የማንነት እና የራስ አስተዳድር ጥያቄ 
የመለሰበት አግባብ ዴሞክራሲያዊና ለሌሎች ምሳሌ ሊሆን በሚችል መልኩ እንደሆነ 
በፌዴሬሽን ምክር ቤት የሕገ መንግሥት ትርጉምና የማንነት ጉዳዮች ቋሚ 
ኮሚቴ ጽሕፈት ቤት ኃላፊ አቶ ወርቁ አዳሙ ለአብመድ ተናግረዋል፡፡
“‘የቅማንት የማንነት እና የራስ አስተዳደር ጥያቄ አልተመለሰም’ የሚሉ አካላት ትክክል 
አይድሉም ጥያቄዉ እንደተመለሰላቸዉ የፌዴሬሽን ምክር ቤት ተቀብሎ አጽድቋል፤
 ‘ሌሎች ተጨማሪ ሦስት ቀበሌዎች ወደ ቅማንት ይካለሉ’ የሚሉ ጥያቄዎችም
 ለፌዴሬሽን ምክር ቤት ቀርበዋል፡፡ የፌዴሬሽን ምክር ቤትም የጥናት ቡድን ልኮ ቀበሌዎቹ 
ኩታ-ገጠም አለመሆናቸዉን አረጋግጧል፤ 
ስለዚህ ጥያቄያቸው ተገቢ አይደለም ተብሏል” ነው ያሉት አቶ ወርቁ፡፡
የክልሉ መንግሥት ዋናዉን ጥያቄ በቀላሉ መመለስ የቻለ በመሆኑ አሁንም
 እየተነሱ ያሉ ጥያቄዎችን ሕጋዊ አግባብነታቸዉን አይቶና አጥንቶ መፍታት 
ሲቻል ግጭት እንዲፈጠር መደረጉ ተገቢ አለመሆኑንም ነው አቶ ወርቁ የተናገሩት፡፡
ባሕር ዳር፡ ሐምሌ 22/2012 ዓ.ም (አብመድ) የኢፌዴሪ ጠቅላይ 
ሚኒስትር ዐብይ አህመድ (ዶክተር) ዛሬ ረፋዱን ከተፎካካሪ የፖለቲካ ፓርቲዎች 
መሪዎች ጋር ያደረጉት ውይይት ፍሬያማ እንደነበረ ተናግረዋል፡፡
 የፖለቲካ ፓርቲዎችን የሚያገናኙ ተመሳሳይ የውይይት መድረኮችን 
በማስቀጠል በሀገራዊ ጉዳዮች ላይ ለመወያየት መስማማታቸውንም ጠቅላይ ሚኒስትሩ 
በማኅበራዊ ገጻቸው አስታውቀዋል። ቀጣዩ ምክክር በ”ሀገራዊ መግባባት” 
ላይ የሚያተኩር መሆኑንም ጠቁመዋል።
 ‘‘ሀገራችን ተረጋግታ በብልጽግና ጎዳና ግስጋሴዋን እንድትቀጥል ሰላማዊ ተሳትፎ፣ 
ሐሳቦችን በግልጽ ለውይይት ማቅረብ እና 
የፖለቲካ አመራሮች መከባበር በእጅጉ አስፈላጊ ነው፡፡
ተቋማዊ ግንባታን አጠናክረን በመቀጠል፣ የመንግሥት መዋቅሩን የለውጥ ሂደቱን
 ከሚያደናቅፉ አካላት እናጠራለን’’ 
ብለዋል ዶክተር ዐብይ በማኅበራዊ ገጻቸው አስታውቀዋል፡፡
 ‘የሕግ የበላይነት የመንግሥት አካላትን፣ 
የገዢው ፓርቲ መሪዎችንም ሆነ የፖለቲካ ፓርቲ አባላትን 
ሳይለይ ተፈጻሚ መሆኑ ቆራጥ አቋማችን ነው፡፡ የሀገራችንን ሕግ 
የሚተላለፍ ማንኛውም ሰው በሕግ ተጠያቂ ከመሆን አያመልጥም’’ ነው ያሉት።
የፌዴራል ፖሊስ ወንጀል ምርመራ ቢሮ የምርመራ ቡድን በአቶ በቀለ ገርባ ላይ 
ሲያካሂድ የነበረውን የምርመራ ሥራ ማጠናቀቁን አስታወቀ።
ምርመራው መጠናቀቁን ተከትሎ እስካሁን ሲታይ የነበረው የጊዜ ቀጠሮ የምርመራ ሰነድ 
ተዘግቶ አዲስ ወደተከፈተው ቀዳሚ ምርመራ ችሎት እንዲዛወርለት ጠይቋል።
የቀዳሚ ምርመራ ችሎት የሚባለው ዐቃቤ ሕግ የምርመራ 
መዝገቡን ከፖሊስ ተቀብሎ ተጠርጣሪው 
ላይ የተደረገው ምርመራ ተአማኒ መሆኑን ሲያረጋግጥ የማስረጃ ጥበቃ 
ለማድረግ የሚከተለው ሥርዓት ነው።
በዚህ መሠረት ሕጉን ተከትሎ የቀዳሚ ምርመራ
 ፋይል በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት አራዳ ምድብ 
ያስከፈተ በመሆኑ፣ ይህን የጊዜ ቀጠሮ ሲመለከት የነበረው ችሎት መዝገቡን 
ዘግቶ ወደ ቀዳሚ ምርመራ ችሎት እንዲመራው 
የምርመራ ቡድኑ እና ዐቃቤ ሕግ ጠይቋል።
የምርመራ ቡድኑ በአቶ በቀለ ገርባ በተሰጠው ጊዜ የተለያዩ የምርመራ 
ሥራዎች ማከናወኑን ለአራዳ ምድብ ችሎት አስታውቋል።
በዚህም በአዲስ አበባ ከተማ እና አካባቢዋ እንዲሁም 
 በነበረው ብጥብጥ የደረሰውን ውድመት አስመልክቶ የትራንስፖርት ሚኒስቴር 
ዘርፉን የተመለከተ 45 ገጽ ያካተተ ማስረጃ ማቅረቡን ጠቅሷል።
ተጠርጣሪው የአርቲስት ሀጫሉ ሁንዴሳ አስከሬን 
በአስገዳጅ መልኩ ወደ አዲስ አበባ ተመልሶ 10 ቀናት
 በማስለቀስ የምኒልክ ሐውልት ማፍረስ እና ቤተ መንግሥቱን መቆጣጠር
 ይቻላል የሚል ትእዛዝ መስጠቱን በማስረጃ ማረጋገጡን ፖሊስ ገልጿል።
ከተጠርጣሪው የተገኙት ሁለት ሽጉጦች ሕገ ወጥ መሆናቸውንም ፖሊስ ጠቅሷል።
የተጠርጣሪው ጠበቆች ደንበኛቸው ፈጸሙ የተባለው ወንጀል አመላካች ነገር አልሰማንም፤ 
በመሆኑም ፍርድ ቤቱ የምርመራ መዝገቡን አቅርቦ 
እንዲመረምር እና ይህ የምርመራ መዝገብ ተዘግቶ 
ጉዳዩ በቀዳሚ ምርመራ ይታይ ቢባል እንኳን ተጠርጣሪው 
የዋስ መብታቸው እንዲከበር አመልክተዋል።
አቶ በቀለ ገርባ በበኩላቸው የፈጸምኩት ወንጀል የለም፤ 
እኔ የፖለቲካ መሪ እንጂ የምመራው ሠራዊት የለም፤ 
በመሆኑም በብሔር እና በሃይማኖት ግጭት የተከፈተብኝ 
ወንጀል እኔን የሚመለከት አይደለም ብለዋል።
ዐቃቤ ሕግ በበከሉ በተጠርጣሪው ላይ የሕዝብ ለሕዝብ 
ግጭት በመቀስቀስ እና በሌሎች ወንጀሎች ተጨባጭ 
ማስረጃ ማግኘቱን በማስታወቅ፣ ይህንን ማድረግ 
የሚቻለው በጊዜ ቀጠሮ ችሎት ሳይሆን በመደበኛ ክርክር ነው ብሏል።
አቶ በቀለ የተጠረጠሩበትም ወንጀል የሰው ሕይወት የጠፋበት እና ከባድ በመሆኑ 
የዋስትና መብታቸው ሊጠበቅ አይገባም ሲል ለፍርድ ቤቱ አመልክቷል።
ፍርድ ቤቱ በበኩሉ የፖሊስን የምርመራ መዝገብ መርምሮ ትእዛዝ ለመስጠት ለሐምሌ 
30 ቀን 2012 ዓ.ም ተለዋጭ ቀጠሮ ሰጥቷል።
በሌላ በኩል ጠቅላይ ዐቃቤ ሕግ አቶ ጃዋር መሐመድን ጨምሮ በ14 
ተጠርጣሪዎች ላይ የቀዳሚ ምርመራ ፋይል በሌላ ችሎት ማስከፈቱን ገልጿል።
በትግራይ ክልል መቀለ ከተማ በርካታ የክልሉ የልዩ ኃይል አባላትና ታጣቂ 
ሚሊሻዎች በዛሬው ዕለት ወታደራዊ ሰልፍ በማካሄድ ትዕይንት አድርገዋል።
በሰልፉ ላይ የተሳፉት የልዩ ኃይልና የሚሊሻ አባላቱ ቀላልና ከባድ የጦር 
መሳርያዎችን ታጥቀው መታየታቸውን የቢበሲ ዘጋቢ ከመቀለ ገልጿል።
ዛሬ ረፋድ ላይ በክልሉ ዋና ከተማ በመቀለ ጎዳናዎች 
ላይ በሰልፍ ሲጓዙ የታዩት ወታደራዊ የደንብ 
ልብስ የለበሱት የልዩ ኃይሉ አባላትና ሚሊሻዎች በከተማው 
ወደሚገኘው ስታድየም በመጓዝ ተሰብስበው ታይተዋል።
በመቀለ ከተደረገው ከዚህ ወታደራዊ የሰልፍ ትዕይንት ባሻገር 
በሌሎችም የክልሉ ከተሞች ጭምር መደረጉ ለማወቅ ተችሏል።
ቢሆንም ይህ ዛሬ የተካሄደው ወታደራዊ ሰልፍ ዓላማው ምን 
እንደሆነ የትግራይ ክልል መንግሥት የገለጸው ነገር የለም።
ነገር ግን የትግራይ ክልል የጸጥታ ቢሮ ፌስቡክ ገጹ ላይ 
"ለሰላም ሲባል ለሚከፈል ዋጋ ሁሌም ዝግጁ ነን" የሚል መልዕክት አስፍሯል።
ቢሮው አክሎም "የአንድ ሕዝብ የሰላሙ ዋስትና ውስጣዊ አቅሙ እንጂ 
የማንም የውጭ ኃይል ድጋፍና ጥበቃ ሆኖ አያውቅም" ሲል ገልጿል።
የእዚህ ወታደራዊ ትዕይንት ዓላማ ባይገለጽም የትግራይ ክልል መንግሥት 
ከፌደራሉ መንግሥት በኩል ይደርስብኛል የሚለውን ጫና ለመመከት
 እየሰራ መሆኑን በተደጋጋሚ ሲገልጽ ቆይቷል።
የቀድሞው ገዢ ፓርቲ ኢህአዴግ ከከሰመና የትግራይ ክልል ገዢ ፓርቲ ህወሓት ከአዲሱ 
የብልጽግና ፓርቲ እራሱን ካገለለ በኋላ በፌደራሉ መንግሥትና በትግራይ ክልል 
መካከል ያለው አለመግባባት ከጊዜ ወደ ጊዜ እየተካረረ መጥቷል።
የትግራይ ክልል ምርጫ ለማካሄድ ኮሚሽን አቋቁሞ በምርጫ የሚሳተፉ ፓርቲዎችንና 
ግለሰቦችን መዝግቧል። በቅርብ ቀንም ምርጫ የሚካሄድበትን ቀን፣ የመራጮች ምዝገባ መቼ 
እንደሚሆንና የምርጫ ቅስቀሳ ከመቼ እስከመቼ እንደሚካሄድ እንደሚያስታውቅ ተናግሯል።
በዚህ መሃል የፌዴሬሽን ምክር ቤት የትግራይ ክልል 
መንግሥት ምርጫ ለማካሄድ የሚያደርገውን እንቅስቃሴ
 "በአፋጣኝ እንዲያቆም" የሚጠይቅ ደብዳቤ ሐምሌ 21/2012 መጻፉ ተሰምቷል።
ክልሉ ሕገ መንግሥታዊ ሥርዓቱን አደጋ ላይ በሚጥል ድርጊቱ የሚቀጥል 
ከሆነ፤ የፌዴሬሽን ምክር ቤት በሕገ መንግሥቱ እና በሌሎች 
ሕጎች የተሰጠውን ስልጣን ለመተግበር እንደሚገደድም አስጠንቅቋል።
የሕግ ምሁር የሆኑት አደም ካሴ (ዶ/ር) የፌዴሬሽን ምክር ቤት የትግራይ ክልል 
የሚያካሂደው ምርጫ ሕገ መንግሥታዊ ሥርዓቱን 
አደጋ ላይ የሚጥል ከሆነ ምክር ቤቱ በሕገ 
መንግሥቱ እና ሌሎች ሕጎች የተሰጡትን ሥልጣኖች ለመተግበር
 ይገደዳል ሲል የትኞቹ ሕጎች መጥቀሱ ነው? ስንል ጠይቀናቸዋል።
አደምም (ዶ/ር) ሲመልሱ ሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 62 ንዑስ አንቀጽ ዘጠኝ፣ 
ከዚያም በተጨማሪ ይህንኑ አንቀጽ ለማስፈፀም የወጣው አዋጅ 
ቁጥር 359 አንቀጽ 12 በግልጽ ጉዳዩን እንደሚያብራሩ ይጠቅሳሉ።
ከዚያም በተጨማሪ በፌዴሬሽን ምክር ቤት ደብዳቤ ላይ ያልተጠቀሰው ነገር ግን፣
 የፌደሬሽን ምክር ቤቱን ሙሉ ስልጣንና ሌሎች ነገሮች
 የሚግዛውም ይህንኑ ለማስፈጸም እንደሚያገለግል ይናገራሉ።
አደም (ዶ/ር) አክለውም አዋጅ ቁጥር 251 መኖሩንም ይገልጻሉ።
በተጨማሪም በምክር ቤቱ ደብዳቤ ላይ የሕገ መንግሥቱ አንቀጽ  መጠቀሳቸውን፣ 
እንዲሁም ምርጫን በሚመለከት ሕጎችን የማውጣት ስልጣን ያለው 
የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት መሆኑን መደንገጉን መጠቀሳቸውን ያነሳሉ።
ምርጫ የማካሄድ ስልጣን
በፌደራል እና በክልል የሚደረጉ ምርጫዎችን በገለልተኝነት ማካሄድ የሚችለው፤
 የብሔራዊ ምርጫ ቦርድ ብቻ መሆኑ በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ 102
 መደንገጉንም በደብዳቤው ላይ መጠቀሱን አደም (ዶ/ር) ገልፀዋል።
የፌዴሬሽን ምክር ቤት ደብዳቤ የትግራይ 
ክልል ስድስተኛውን ዙር ምርጫ በክልሉ እንዲካሄድ ወስኖ
 እየተንቀሳቀሰ ያለው፤ የተጠቀሱትን የሕገ መንግሥት አንቀጾች
 እና ባለፈው ዓመት የጸደቀውን የፖለቲካ
 ፓርቲዎች ምዝገባና የምርጫ ሥነ ምግባር አዋጅ በጣሰ መልኩ መሆኑን 
በደብዳቤ በሚገባ ማስቀመጡን አደም (ዶ/ር) ለቢቢሲ ገልፀዋል።
አክለውም በደብዳቤው ላይ 
ምክር ቤቱ እንደሚለው ሕገ መንግሥቱን ሊያፈርስ የሚችል ሁኔታ አለ ወይ?
 የሚለው ሁኔታ በሰጠው ትርጓሜ ድምዳሜ ላይ የደረሱ ይመስላል" ሲሉ ይገልጻሉ።
የፌዴሬሽን ምክር ቤት ደብዳቤ የትግራይ ክልል እርምጃ "ሕገ መንግስቱን የሚቃረን፣
ሕገ መንግሥታዊ ሥርዓቱን አደጋ ላይ የሚጥል እና
የኢትዮጵያን የፌደራል ሥርዓት የሚጎዳ አካሄድ" መሆኑን ይገልጻል።
እንደ ሕግ ምሁሩ ማብራሪያ ከሆነ የፌደራል ሥርዓት ዋና መተዳደሪያው፣ 
የስልጣን ክፍፍሉን በማክበር ላይ የተመሰረተ ነው።
"የፌደራል መንግሥቱ ለክልሎች የተሰጠውን ስልጣን ማክበር፣
 ክልሎችም የፌደራሉን ስልጣን ማክበር አለባቸው" ይላሉ። 
አሁን በኢትዮጵያ ውስጥ ችግር የሚያደርገው በሌላ አገር 
የሕገ-መንግሥት ፍርድ ቤት በመኖሩ ተጥሷል አልተጣሰም 
የሚለውን የሚያየው ገለልተኛ ፍርድ ቤት መሆኑን ያስረዳሉ።
በትግራይ ክልላዊ ምርጫ ለመሳተፍ አምስት ፓርቲዎች ተመዘገቡ
በትግራይ በሚደረገው ምርጫ እነማን ይሳተፋሉ?
ይህ ፍርድ ቤት የክልል መንግሥት የፌደራል መንግሥቱን ስልጣን ወስዷል 
ወይ የፌደራል መንግሥትስ የክልል ተቀራምቷል የሚለውን 
የሚወስነው ራሱን የቻለ ነጸ ፍርድ ቤት መሆኑን ይናገራሉ።
በእኛ አገር ያለው ችግር ብለው አደም (ዶ/ር) ሲያስቀምጡ 
ይህንንም የሚወስነው የፌዴሬሽን ምክር ቤት መሆኑ ነው።
አሁን ግን ሕገ መንግሥቱንም የመተርጎም፤ ማለትም አንድ ክልል የፌደራሉን 
ስልጣን ወስዷል አልወሰደም የሚለውን መወሰንም ሆነ የዚያን ውጤትም የመወሰን 
ሥልጣን ያለው የፌዴሬሽን ምክር ቤት 
መሆኑ ነገሩን ያጣርሰዋል ሲሉ ያለውን ክፍተት ያሳያሉ።
የፌደሬሽን ምክር ቤት ምን እርምጃ ሊወስድ ይችላል?
የፌዴሬሽን ምክር ቤት ሰኔ መጨረሻ ላይ ባካሄደው ስብሰባ፤ 
ስድስተኛው አገራዊ ምርጫ እንዲራዘም ውሳኔ ማሳለፉ ይታወሳል።
ምክር ቤቱ ከውሳኔው ላይ የደረሰው፤ ምርጫ ማራዘምን በተመለከተ 
የሕገ መንግሥት ጉዳዮች አጣሪ ጉባኤ የሕገ መንግሥት ትርጉም 
እንዲሰጥበት የውሳኔ ሀሳብ ካቀረበለት በኋላ ነበር።
በሰኔ ወር ምርጫን በተመለከተ ምክር ቤቱ 
የሰጠው ውሳኔ ትርጓሜ ነው የሚሉት አደም (ዶ/ር) 
ሕገ መንግሥቱን ማክበር አለባችሁ አለበለዚያ ግን ሕገ መንግስቱ 
አንቀጽ 62 ንዑስ አንቀጽ ዘጠኝ የሚለውን ስለሚያዛባ የፌደራል 
ጣልቃ ገብነትን እናዛለን በሚል አስቀምጠውታል ብለዋል።
እንደ አደም ካሴ (ዶ/ር) ከሆነ የፌደራል ጣልቃ ገብነት በተለይ አዋጅ ቁጥር 
359 አንቀጽ 12 እና ቀጥሎ ያሉትን በመጥቀስ ሙሉ 
ዝርዝር ባይኖርም በተለይ ሁለት ነገሮችን እንደሚያወጣ ይናገራሉ።
የፌደራል ፖሊስን ወይም መከላከያ ሠራዊትን ማሰማራት
አንደኛው የፌደራል ፖሊስን ወይንም መከላከያ ሠራዊትን ሊያሰማራ ይችላል ይላል።
 ከዚያም አልፎ የክልሉን ምክር ቤትና ካቢኔ አውርዶ ጊዜያዊ አስተዳደርን 
ሊያቋቁም እንደሚችል ይደነግጋል ሲሉ ይጠቅሳሉ።
እንግዲህ ይህ እንደመጨረሻ አማራጭ መቅረቡን የሚናገሩት አደም (ዶ/ር) 
እነዚህ ነገሮች የግድ መሆን አለባቸው ማለት ግን አለመሆኑን ያሰምሩበታል።
የፌደራል ጣልቃ ገብነት የሚለው ሰፋ ያለ ትርጓሜ ቢኖረውም 
በአዋጁ ላይ በግልጽ የተጠቀሱት እነዚህ መሆናቸውን ያመለክታሉ።
በሕጉ ማዕቀፍ ዋናው ጥያቄ ሕገ መንግሥቱ ተጥሷል አልተጣሰም የሚለው 
መሆኑን በመናገርም፤ በዚህ ሃሳብ ከተስማማን ምን እርምጃ 
ይወስዳል የሚለው ግልጽ መሆኑን ይናገራሉ።
በትግራይ ያለው ምርጫ የማካሄድ ፍላጎት ወዴት ያመራል?
የትግራይ ምክር ቤት አምስት የምርጫ ኮሚሽን አመራሮችን ሹመት አጸደቀ
ነገር ግን በኢትዮጵያ ውስጥ ሕገ መንግሥቱ ተጥሷል አልተጣሰም ብሎ 
የሚወስነው አካል የፌደራሉ ፖለቲካዊ ተቋም
 በመሆኑ ሁኔታውን ፈታኝ እንደሚያደርገው ያስረዳሉ።
ይህ ደግሞ ውሳኔው የተወሰነው ለፖለቲካዊ ጥቅም
 ተብሎ ነው ወደ ሚል አንድምታ እንደሚወስድ ይጠቅሳሉ።
እንደውም ይላሉ አደም (ዶ/ር) የፌዴሬሸን ምክር ቤት
 የሚኒስትሮች ምክር ቤትን ጣልቃ ግባ ብሎ 
ካዘዘ እምቢ ማለት እንደማይቻልና "ትዕዛዝ" መሆኑንም ይናገራሉ።
ሌሎች አማራጮች
ጠቅላይ ሚኒስትር አብይ አህመድ በቅርቡ በአገር ውስጥ መገናኛ ብዙሃን በትግርኛ
ቋንቋ በሰጡት ቃለመጠይቅ ላይ በዚሁ ጉዳይ ተጠይቀው የፌደራል መንግሥቱ ጣልቃ
እንደማይገባ እቅዱም ሆነ ፍላጎቱ እንደሌለው መናገራቸውን በማስታወስ ነገር ግን 
በዚህ አንቀጽ መሰረት የፌዴሬሽን ምክር ቤት ካዘዘ እምቢ የማለት አማራጭ እንደሌለ ያብራራሉ።
በዚህም ከኃይል እርምጃ ይልቅ ሌሎች አማራቾች ሊኖሩ እንደሚችሉ አደም (ዶ/ር) 
በመጥቀስ ቀለል ያለው ከፌደራል መንግሥቱ ለክልሎች የሚሰጠውን 
የበጀት ድጎማ ማቆም መሆኑን በማብራሪያቸው ላይ ይጠቅሳሉ።
ከዚህ ባለፈ የመሰረታዊ ፖለቲካዊ መብቶችን ይጥሳል ብሎ የሚል ከሆነ 
የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ከፌዴሬሽን ምክር ቤት ጋር በጋራ 
በመሰብሰብ ውሳኔ ሊያሳልፉ እንደሚችሉም ይገልፃሉ።
እንደ ሕግ ምሁሩ ከሆነ ዋናው ጥያቄ 'የትግራይ ክልል ምርጫ ማከናወኑ ወይም 
ለማከናወን መወሰኑ ሕገ መንግሥታዊ ሥርዓቱን ያፈርሳል ወይ?'
የሚለውን መመለስ እንዳለበት ያስረዳሉ።
እንደ አገር ሕግ የበላይነትን ማስከበር ላይ የፖለቲካ 
ሥርዓታችን ጠንካራ ቢሆን ኖሮ ይህ ጥያቄ 
አያስፈልግም ነበር የሚሉት አንድ የፖለቲካ ሥርዓት በሕግ በተዘረጋው ሜዳ 
ላይ የምንጫወተው ጨዋታ ነው" ካሉ በኋላ የፌደራል ሥርዓቱ 
የሚቆመው በሥልጣን ክፍፍሉ መከባበር ላይ መሆኑን ይናገራሉ።
ያ ካልተከበረ ዛሬ በምርጫ ጉዳይ አይሆንም እንደተባለው ሁሉ በሌላ ጊዜ 
በሌላ ጉዳይ ላይ አይሆንም ሊባል እንደሚችል ያነሳሉ።
ጨምረውም አሁን በኢትዮጵያ የፖለቲካ ሥረዓቱ ከባድ ፈተና ውስጥ መሆኑን በመጥቀስ
 የፌዴሬሸን ምክር ቤት ይህንን ማለቱ እንደማስጠንቀቂያ ጥሩ ቢሆንም፤ ነገር ግን 
ቶሎ ወደ ውሳኔ ከመግባት ይልቅ በመነጋገር ወደ መፍትሄ 
መምጣት አስፈላጊ መሆኑን ያሰምሩበታል።
የፌዴሬሸን ምክር ቤት አሁን የጻፈውም ደብዳቤ ሆነ በሰኔ መጨረሻ ላይ
ያሳለፈው ውሳኔ ከሕግ አንጻር ትክክል እንደሆነ በመጥቀስም፤ የትግራይ ክልል አይሆንም
የሚል እንኳ ቢሆን ሕገ መንግሥቱ ይፈቅድልናል፣ ሕገ መንግሥቱ ላይ 
የቀረበው ትርጓሜ ስህተት ነው በማለት የራሳቸውን ትርጓሜ ማቅረብ 
መፍትሄ መሆን እንደነበረበት ያነሳሉ።
በመርህ ደረጃ የሕገ መንግሥት የበላይነት፣ የሕግ የበላይነት መከበር አለበት 
የሚሉት አደም (ዶ/ር) ነገር ግን አስቸጋሪ ውሳኔ መሆኑን አልሸሸጉም።
በፌደራልና በክልሎች መካከል ያለውን የሥልጣን ክፍፍል የሚወስነው የፌዴሬሽነ 
ምክር ቤት ሲሆን ያንን ደግሞ የሚያስፈጽመው የሚኒስትሮች ምክር ቤት መሆኑን 
በመጥቀስ ይህንን የምክር ቤቱን ውሳኔ የማስፈፀም ኃላፊነት የእነርሱ መሆኑን ይናገራሉ።
በተለይ ደግሞ ሰኔ ላይ የነበረው ውሳኔ የፌደራል ምርጫን ብቻ ሳይሆ
የክልል ምርጫንም እንደሚሸፍን ግልጽ ነበር ደብዳቤውም ይህንን ግልጽ 
 የትግራይ ክልል በሕገ መንግሥቱ መሰረት ሥልጣን አለን በሚል 
የተንቀሳቀሱት የትግራይ ክልል አመራሮች ስህተት መስራታቸውን
 የፌዴሬሽን ምክር ቤት ደብዳቤ በግልጽ አስቀምጦታል ብለዋል።
ደብዳቤው በግልጽ የሚያሳየው ሕገመንግሥቱን የመተርጎም ስልጣን 
ያለው የፌደሬሸን ምክር ቤት፣ የምርጫ ሕግ የማውጣት የምርጫ ሕግን የማስፈፀም፣
 የምርጫ ቦርድ የማቋቋም የፌደራል መሆኑን በማስቀመጥ የትግራይ ክልል 
ሕገ መንግስታዊ መብቴ ነው በሚል የወሰደውን እርምጃ ይህንን የሚያፋልስ መሆኑን ያስረዳሉ።
በትግራይ በሚካሄደው ክልላዊ ምርጫ፤ ገዢው ድርጅት ህወሐት ጨምሮ 
ሌሎች በክልሉ የሚንቀሳቀሱ ተፎካካሪ ፓርቲዎች እንደሚሳተፉ ይጠበቃል።
6ኛ አገር አቀፍ ምርጫ በኮሮናቫይረስ ወረርሽን ምክንያት እንደተራዘመ ይታወሳል።
በኮቪድ -19 ምክንያት አገራዊ ምርጫ ቢራዘምም የትግራይ ክልል 
ግን ክልላዊ ምርጫ ለማካሄድ በመወሰን ለብሔራዊ 
ምርጫ ቦርድ ጥያቄ አቅርቦ እንደነበር ይታወሳል።
ምርጫ ቦርድ አገራዊ ምርጫ ላልተወሰነ ጊዜ እንዲራዘም መወሰኑን
 በመግለጽ ማስፈፀም እንደማይችል መግለፁን ተከትሎ 
ክልሉ የራሱን ኮሚሽን ለማቋቋም ሲንቀሳቀስ ነበር።
ከባለፈው ሳምንት ቅዳሜ እስከ ማክሰኞ ድረስም
ከተለያዩ የሕብረተሰብ ክፍሎች የኮሚሽኑ አባላት 
ይሆናሉ የተባሉ ሰዎች ሲጠቆሙ ቆይተዋል።
ከተጠቆሙት 776 ሰዎች መካከል አስር ተመርጠውም 
በትናንትናው እለት ከክልሉ ምክትል ርዕሰ መስተዳድር ጋር ሶስት 
የተቃዋሚ ፖለቲካ ፓርቲዎች ተቀምጠው አስር ግለሰቦችን 
ለኮሚሽነሩ የቦርድ አባልነት በእጩነት መርጠዋል።
ከ776 በቅድሚያ 177 ሰዎች መጣራታቸውን በመቀጠልም ከእነዚህ 
መካከል አስሩ መመረጣቸው በትናንትናው እለት ተገልጿል።
የተመረጡት ሰዎች በመቀለ ዩኒቨርስቲ የፖለቲካ ሳይንስ
 ምሁራን፣ የታሪክና ሕግ ምሁራን መሆናቸው ተገልጿል።
በትግራይ ክልል በሚካሄደው ቀጣይ ምርጫ ህወሃትን ጨምሮ ሶሰት ፓርቲዎች 
እንደሚሳተፉ የታወቀ ሲሆን፣ አረና እና ትግራይ 
ዲሞክራሲያዊ ፓርቲ ግን እንደማይሳተፉ አስታውቀዋል።
በትግራይ ክልል በምርጫ ለመሳተፍ እየተዘጋጁ ከሚገኙት ተቃዋሚ
 ፓርቲዎች መካከል ሳልሳይ ወያነ፣ የትግራይ ብሔራዊ ሸንጎ እና 
ውናት የተባሉት ፓርቲዎች ይገኙበታል።
ትናንት በነበረው ውይይት ከተቃዋሚ ፖለቲካ ፓርቲዎች ጋር በመነጋገር የተመረጡ አምስት
 የኮሚሽኑ አመራሮችን ለክልሉ ምክር ቤት ያቀረበው ህወሓት መሆኑም ተገልጿል።
ሐሙስ በተካሄደውና ግንባሩ የመዋሃድን ሃሳብ በሙሉ ድምፅ ባፀደቀበት በኢህአዴግ 
ምክር ቤት ስብሰባ ላይ እንደማይገኝ ቀድሞ
 ያስታወቀው ህወሓት በተግባርም ጉባኤውን ሳይሳተፍ ቀርቷል።
ባለፉት ጊዜያት መንግሥት/ኢህአዴግ የሚያስተላልፋቸውን ውሳኔዎች 
በተለያየ ምክንያት እንደማይቀበል በመግለጫዎች ሲያስታውቅ ለቆየው ህወሓት 
በኢህአዴግ የምክር ቤት ስብሰባ ላይ አለመገኘት በያዘው የተቃውሞ ጉዞው 
ጉልህ ሊባል የሚችል ተጨባጭ እርምጃ እንደሆነ ይታመናል።
ህወሓት በዚህ አቋሙ ፀንቶ ከኢህአዴግ ጋር ይለያያል? የኢህአዴግና የህወሓት ፍቺ
 እውን የሚሆን ከሆነ ፖለቲካዊና አገራዊ አንድምታው ምን ሊሆን ይችላል? 
የሚሉ በርካታ ጥያቄዎች የብዙዎች መነጋገሪያ ከሆኑ ዋል አደር ብለዋል።
የኢትዮጵያ አየር መንገድ ''አሸባሪ" በተባለ ግለሰብ ችግር ገጠመው
የህወሓት አመራሮች ከጠቅላይ ሚንስትር ዐብይ ጋር ስለምን ጉዳይ ተወያዩ?
የኢህአዴግ ውህደትን የሚደግፉት የግንባሩ አባሎችና አጋር ድርጅቶችም ሆኑ ህወሓት 
ኢህአዴግ እስከዛሬ በመጣበት መንገድ መቀጠል እንደማይችል ቢያምኑም ከዚህ ወዲህ
 ድርጅቱ እንዴት ይራመዳል? በሚለው ላይ መስማማት አልቻሉም።
ባለፈው ቅዳሜ የተደረገውን የኢህአዴግ ሥራ አስፈፃሚ ኮሚቴ ስብሰባን 
ተከትሎ ጠቅላይ ሚኒስትር ዐብይ አህመድ እሁድ ዕለት ከህወሓት ሥራ አስፈፃሚ
 ኮሚቴ አባላት ጋር ያደረጉት ውይይት ፍሬ አልባ መሆን የዚህ ምስክር ነው።
ከዚህም በኋላ በነበሩት በቀጣዮቹ ቀናትም 
የሁለቱ ወገኖች ልዩነትና መካረር እንደቀጠለ ይመስላል።
ኢህአዴግና ህወሃት፡ 'አንድ ላይ ብንሆንም ተለያይተናል'
በተቃውሞ ፖለቲካ ውስጥ የቆዩት አቶ ሞሼ ሰሙ "ፖለቲካ እንደ ሒሳብ ይህ 
ከሆነ ያ ይሆናል የሚባል ስላይደለ ከዚህ ክስተት ውስጥ መጠቀም የሚቻልበት እድል እንዳለ 
ካመኑበት ሁለቱም ወገኖች ለንግግር ወደ ኋላ ሊመለሱ ይችላሉ" ብለው ያምናሉ።
በተቃራኒው በጠላትነት ስሜት ወደ መወነጃጀል
 የሚሄዱ ከሆነ ለመነጋገር የሚኖረውን እድል ያጠፋሉ ይላሉ።
"ከሁለቱም ወገን የሚጠበቀው ከስም መጠራራት፣ ከመወነጃጀልና አስቀያሚ መግለጫ
 ከማውጣት ሰከን ብለው ሁኔታዎችን መገምገም ነው። ያን ካደረጉ ሁል ጊዜ እድል አለ። 
እድሉን የሚወስኑት በተለይም የኢህአዴግ አባል ድርጅቶች ከዚህ 
በኋላ በሚያራምዱት ፕሮፖጋንዳ ነው" ይላሉ አቶ ሞሼ።
ልዩነትና አለመግባባት ተፈጠረ ማለት አከተመለት፤ መነጋገር አይቻልም 
ማለት አይደለም። ልዩነቱ ደም ያፋሰሰ ሳይሆን የአሰራር፤ የርዕዮተ ዓለም ነው። 
ነገር ግን ይህንን ተቋቁመው በሰከነ መንገድ ነገሮችን መስመር አለማስያዝ
 የግንባሩ ፓርቲዎች መጥፊያም ሊሆን ይችላል የሚል ስጋታቸውንም ያስቀምጣሉ
 አቶ ሞሼ። ይህ ደግሞ ለአገሪቱም ለህዝቡም ከባድ ነው።
የ31 ዓመቱ ኢሕአዴግ ማን ነው?
"ህወሓት ውስጥ ሆኖ እንጂ ወጥቶ አልነበርም መታገል የነበረበት"
 የሚል እምነት ላላቸው አቶ ሞሼ ህወሓት ቆርጦ ከኢህአዴግ
 የሚለይ ይመስልዎታል? የሚል ጥያቄ አቅርበን ነበር።
"ህወሃት ብቻውን ኖሯል ከዚህ ቀደም፣ ከብአዴን፣ ከኦህዴድና ከደኢህዴን ጋር አብሮ ሰርቷል። 
ሌሎቹ ባልነበሩበት ሁኔታ እነዚህ ፓርቲዎች የአገሪቱን ፖለቲካ ሲያንቀሳቅሱ ኖረዋል። 
ትልቁ ነገር ራስን ከተጨባጭ ሁኔታ ጋር ማዛመድ ነው። በሌላ በኩል
 ከህወሓት ውጪ ነገሮች ይሰራሉ ወይ? ብሎ መጠየቅም ያስፈልጋል።"
እሳቸው እንደሚሉት ራስን ከተጨባጭ ሁኔታዎች ጋር የማዛመድ ነገር እንዳለ ሆኖ 
ህወሓት እንደሚለው የትግራይ ህዝብ መቶ በመቶ ከህወሓት ጋር ከሆነ 
ለኢህአዴግ የትግራይን ሕዝብ ሥነ ልቦና ማግኘት ቀላል አይሆንም።
የብልጽግና ፓርቲ ከአማርኛ በተጨማሪ ኦሮምኛና 
ሌሎችም ቋንቋዎች የሥራ ቋንቋ እንዲሆኑ ወሰነ
ከህዝቡ ጋር ተነጋግሮና ተደማምጦ በኢትዮጵያ መፃኢ እድል ላይ ለመወሰን ያለው እድልም 
በጣም ጠባብ ይሆናል። ቁጥሩ ምንም ይሁን አንድም ክልል
 ከመንግሥት ጋር በሙሉ ልቡ አብሮ የማይሰራ ከሆነ ብዙ ጉዳቶች አሉት።
"ያልተግባቡት ፓርቲዎች ናቸው ስለዚህም የትግራይ ሕዝብ ልቡ መሸፈት የለበትም።
 የትግራይን ሕዝብ ማጣትም ቀላል ዋጋ አይደለም ብዬ አምናለሁ" ሲሉ አቶ ሙሼ ይጠቅሳሉ።
ለአቶ ሞሼ ልዩነቱ ዘላቂና ውስጣዊ አይደለም፤ ለአንዴና ለመጨረሻ
 ጊዜ የኢህአዴግና የህወሓት ገመድ ተበጥሶ ይቀራል ብለውም አያምኑም።
 ይህ እምነታቸው የፓርቲ መሪዎቹ በረዥም የትግል ጉዞ 
ስላለፉ ለምክንያታዊነት ቦታ ይሰጣሉ በሚል እሳቤ ላይ የተመሰረተ ነው።
ህወሓትን እንደ ተቃዋሚ?
ህወሓት ከኢህአዴግ ከተለየ ቀጣይ እርምጃው ምን ይሆናል በሚለው ላይ 
የተለያዩ ሃሳቦች የተንፀባረቁ ሲሆን ተቃዋሚ ሆኖ ይቀጥላል የሚለው አንዱ ነው።
 አቶ ሞሼ ደግሞ "ከኢህአዴግ መውጣት ተቃዋሚ መሆን ነው ወይ?" ሲሉ ይጠይቃሉ።
"ያኛውም ወገን ተቃዋሚ ሊሆን ይችላል። ህወሓት ሌሎችን አስተባብሮ መንግሥት ሊሆን
 የሚችልበት እድል አብቅቷል ማለትም አይደለም" ሲሉ ነገሮች በሌላኛው አቅጣጫ 
ሊሄዱ የሚችሉበትም እድል እንዳለ ነው ይላሉ።
የህወሓት ሥራ አስፈፃሚ ኮሚቴ አባልና የህወሓት
 ጽህፈት ቤት ምክትል ኃላፊ አቶ ጌታቸው ረዳ
 ከቪኦኤ ጋር ባደረጉት ቃለ ምልልስ የፓርቲው ቀጣይ እጣ ፋንታ 
በጠቅላይ ሚኒስትሩ ወይም በኢህአዴግ ሳይሆን በህወሓት፣ 
በደጋፊዎቹና በትግራይ ህዝብ የሚወሰን ነው ማለታቸው ይታወሳል።
ትግራይን 'አምሳለ አገር' ማድረግ
ባለፈው ሳምንት ትግራይን 'አምሳለ አገር'የማድረግ ነገርን 
በተመለከት የህወሓት ልሳን በሆነው 'ወይን' መፅሔት ላይ የወጣው ጽሁፍ
የኢህአዴግና የህወሓት ልዩነት መካረር ጥግን አመላክቷል ሊባል ይችላል።
ይህም 'የትግራይ መገንጠል' የሚለውን ሃሳብ በአንድም ይሁን
በሌላ መንገድ የብዙዎች መነጋገሪያ አጀንዳ አድርጎታል።
በመቀሌ ዩኒቨርሲቲ የሕግ መምህር የሆኑት አቶ መኮንን ፍስሃ ወይን ላይ የወጣው ጽሁፍ 
"ሙሉ በሙሉ የህወሃት አቋም ነው፤ አይደለምም ብሎ መደምደም ያስቸግረኛል፤
 ነገር ግን የሚያሳየው አንድ ነገር ግን አለ" ይላሉ።
ይህ ሃሳብ ወይን ላይ ከመውጣቱ በፊት ጥቂት በማይባሉ 
የትግራይ አክቲቪስቶች፤ ምሁራንም ጭምር በግልፅ ሲንፀባረቅ ቆይቷል።
ኢሕአዴግ እዋሀዳለሁ ማለቱን የፖለቲካ ተንታኞች እንዴት ያዩታል?
አቶ መኮንን እንደሚሉት ህወሃት ትግራይን የመገንጠል ሃሳብ ጨርሶ የለውም ብሎ ማለት አይቻልም። 
ለእሳቸው ይልቁንም 'ተገድጄ ወደዚህ አማራጭ ፊቴን ላዞር እችላለሁ' 
የሚል ነገር ይታያቸዋል። ይህም ቢሆን ግን ህወሓት ብቻውን የሚወስነው አይደለም።
እንደ አንድ ትግራዋይ በጉዳዩ ላይ የእሳቸው አቋም ምን እንደሆነ የጠየቅናቸው አቶ መኮንን 
"ታላቂቷን ትግራይ በታላቂቷ ኢትዮጵያ ነው የምፈልገው፤ ታላቅ 
ሲባል ሕዝብ ነው ታላቅ የሚሆነው" ነበር መልሳቸው።
ቢሆንም ግን 'ትግላችን እየተቀለበሰ ነው፤ እየተገፋን ነው' 
የሚል ስሜት በትግራይ ሕዝብ ዘንድ በስፋት እንዳለ ያስረግጣሉ አቶ መኮንን።
በትክክል ምን ያህሉ የትግራይ ሕዝብ መገንጠልን ይደግፋል? 
የሚለው ጥልቅ ጥናት የሚጠይቅ ጉዳይ ነው።
ኢህአዴግ ካልተስማማ ይፈርሳል፤ መፍረስም አለበት ይህ ግን የኢትዮጵያን እጣ 
መወሰን የለበትም የሚል አቋም ያላቸው አቶ መኮንን "ሞቱ 
አልታወጀም እንጂ ኢህአዴግ ከሞተ ቆየ እኮ" ይላሉ።
አባልም አጋርም ድርጅቶች በውህደቱ እኩል ይወስናሉ
በኢህአዴግ ጽህፈት ቤት የግንባሩን ውህደት ያጠናው ቡድን መሪ የሆኑት ዶ/ር 
ተመስገን ቡርቃ ከዚህ በፊትም ሲያራምዱ የነበረው የኢህአዴግን ፖሊሲና ስትራቴጂ 
ስለሆነ አባል ድርጅቶች ብቻ ሳይሆኑ አጋር ድርጅቶችም እራሳቸውን አፍርሰው በእኩል 
ደረጃ መጥተው ብልፅግና ፓርቲን እንደሚመሰርቱ ለቢቢሲ አብራርተዋል።
"ኢህአዴግ ፓርቲውን መስርቶ የሚያመጣቸው ሳይሆን እኩል ተደራድረው የሚመሰርቱት ነው 
የሚሆነው። የእኛ ጥናት ይሄን ነው የሚያመለክተው 
እነሱ የሚወስኑትን እናያለን" ይላሉ ዶ/ር ተመስገን።
ውህደቱ በይፋ ሊታወጅ ስለሚችልበት ጊዜ በተደረገው ጥናት ላይ የተቀመጠ
 ነገር መኖሩን በተመለከተ ጥያቄ የቀረበላቸው ዶ/ር ተመስገን "ችግሮችን ለመፍታት 
እኛ አሁኑኑ ተዋሃዱ ነበር ያልነው፤ ግን ያው ውሳኔው የፖለቲካ ነው" የሚል ምላሽ ሰጥተዋል።
ውህደትና የህወሓት ቀጣይ ዕጣ
አገሪቱን ለሦስት አስርት ዓመታት ያስተዳደረውን ግንባር ጸንሶ 
በመውለድ ዋኛውን ድርሻ የሚወስደው ህወሓት በፈጠረው ድርጅት 
ቀጣይ ውህድ ህላዌ ላይ አብሮ እንደማይሳተፍ አሳውቋል።
ቀሪዎቹ የግንባሩ አባላትና አጋር ድርጅቶችም ውህደቱን እውን ለማድረግ አስፈላጊ
የሆኑ ሂደቶችን በፍጥነት እያከናወኑ ነው። በግንባሩ ሥራ አስፈጻሚ ስብሰባ የጀመረው 
የውሳኔው ሂደት ሳምንት ባልሞላ ጊዜ ውስጥ በምክር ቤቱ ውሳኔ ወደ ቀጣዩ ደረጃ ተሸጋግሯል።
ከዚህ በኋላም ድርጅቶቹ ከአባሎቻቸው ጋር ወስነው የውህደቱን ጥያቄ ወደ 
ጠቅላላ ጉባኤው በመውሰድ የመጨረሻውን እልባት ይሸጡታል። ይህም እስካሁን 
በነበረው ሂደት እምብዛም እንቅፋት የሚገጥመው አይመስልም።
ህወሓት፡ ሃገራዊ ምርጫ የሚራዘም ከሆነ ትግራይ የራሷን ምርጫ ታካሂዳለች
ህወሓትም እስካሁን ባለው አቋም ከቀጠለ በውህደቱ ላይ አሉኝ የሚላቸውን
የሕግ ጥያቄዎች በማንሳት ሊሞግት ይችላል።
 ከዚህ ባሻገርም ከዚህ በፊት አንዳንድ
 አባላቱ እንደጠቆሙት ከሌሎች የፖለቲካ ቡድኖች
 ጋር በመቀናጀት አዲሱን ውህድ ፓርቲ 
የሚገዳደር አገራዊ ግንባር አሊያም ጥምረት
 በመመስረት በቀጣይ ምርጫ ላይ ሊቀርብ እንደሚችል ይጠበቃል።
እስካሁን በወሰዳቸው አቋሞች ግን ህወሓት እራሱን አክስሞ ከቀድሞ የወታደራዊና 
የፖለቲካ ትግል አጋሮቹ ጋር የብልጽግና ፓርቲ አባል የመሆን እድሉ በጣም የጠበበ ነው።
ከዚህ አንጻር ኢህአዴግ በውህደት እርምጃው የሚቀጥል ከሆነ ህወሓት በውህድ ፓርቲው 
ውስጥ የመኖሩ ነገር እምብዛም የሚታሰብ አይሆንም። 
ለሁሉም ግን በቀጣይ ቀናት የፖለቲካ 
ቡድኖቹ የሚደርሱበት ውሳኔ በኢትዮጵያ ፖለቲካ ወሳኝ 
መስመሮችን የሚያሰምር ይሆናል።
ቅዳሜ ኅዳር ዓ.ም በተካሄደው የኢህአዴግ ሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ ስብሰባ ላይ 
ግንባሩ ወደ ውህደት እንዲያመራ በአብላጫ ድምጽ ሲወሰን ስድስት
 የህወሓት ተወካዮች የተቃውሞ ድምጽ ሰጥተው ነበር።
በቀጣዩ ቀን ዕሁድም በተካሄደው ስብሰባ ላይ የህወሓት አባላት ያልተሳተፉ ቢሆንም ከኢህአዴግ 
ሊቀመንበር ጠቅላይ ሚንስትር ዐብይ 
አህመድ ጋር የሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴው አባላት ተገናኝተው ሊወያዩ 
እንደሆነ ቢቢሲ የህወሓት ከፍተኛ አመራር 
አባል የሆኑትን አቶ አስመላሽ ወልደሥላሴን ጠቅሶ ዘግቦ ነበር።
የብልጽግና ፓርቲ ከአማርኛ በተጨማሪ 
ኦሮምኛና ሌሎችም ቋንቋዎች የሥራ ቋንቋ እንዲሆኑ ወሰነ
የተቀዛቀዘችው ሐዋሳ: በሕዝበ ውሳኔው ዋዜማ
የሲዳማ ሕዝበ ውሳኔ ውጤት ሐሙስ እንደሚታወቅ ይጠበቃል
እንደተባለውም ጠቅላይ ሚኒስትሩና የህወሓት ሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ አባላት
 በኢህአዴግ የውህደት ሂደት ላይ በተፈጠረው የአቋም ልዩነት ላይ መወያየታቸውን 
ለግንባሩ ቅርብ የሆኑ ምንጮች ለቢቢሲ አረጋግጠዋል።
ቢቢሲ ዛሬ ማክሰኞ ከህወሓት ጽሕፈት ቤት ያገኘው መረጃ እንደሚያመለክተው የግንባሩን 
ውህደት በተመለከተ የህወሓት ሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ አባላት ከጠቅላይ ሚንስትሩ
 ጋር እሁድ ዕለት ያደረጉት ውይይት ውጤታማ ሳይሆን እንደቀረ ያመለክታል።
በውይይቱ ላይም በኢህአዴግ ሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ ስብሰባ ላይ ቅዳሜ ዕለት
 ከተሳተፉት ስምንት አባላት መካከል አንደኛው በሥራ ጉዳይ ወደ መቀሌ በመሄዳቸው
 ምክንያት ሰባቱ ከጠቅላይ ሚኒስትሩ ጋር በተደረገው ውይይት ላይ እንደተሳተፉ ተነግሯል።
ምን ተወያዩ፤ ውጤቱስ?
ቢቢሲ ውይይቱን በተመለከተ ከህወሓት ጽህፈት ቤት ያገኘው መረጃ
 የህወሓት አባላት በጉዳዩ ላይ ደግመው እንዲያስቡበትና ከግንባሩ ጋር አብረው
 እንዲሰሩ ከጠቅላይ ሚንስትሩ ጥያቄ ቀርቦላቸው እንደነበረ ያመለክታል።
ይሁን እንጂ በቅዳሜው ስብሰባ ላይ የተሳተፉት የህወሓት ሥራ አሰፈጻሚ ኮሚቴ አባላት
 ቀደም ሲል በውህደቱ ጉዳይ ላይ ከያዙት አቋም ውጪ የሚቀይሩት ነገር እንደሌለ በመግለጽ
 በውሳኔያቸው ስለጸኑ ውይይቱ የተጨበጠ ፍሬ ሳይገኝ ማብቃቱ ተገልጿል።
እስከ ትናንት [ሰኞ] ድረስ ለሦስት ቀናት የቀጠለው ኢህአዴግና የአጋር ድርጅቶቹ የግንባሩን
 ውህደት በተመለከተ ሲያካሂዱት የነበረውን ስብሰባ አጠናቀው ጉዳዩን 
ለድርጅቱ ምክር ቤት እንዲቀርብ መወሰናቸው ተገልጿል።
ጠቅላይ ሚኒስትር ዐብይ አህመድም በማህበራዊ መገናኛ መድረኮች ላይ
 እንዳሰፈሩት በሚዋሃደው ፓርቲ ሕገ ደንብ ላይ እንደተወያዩና እንዳጸደቁት 
ጠቅሰው ሰንወያይ "ወደ ምክር ቤቱ እንዲመራ ወስነናል" ብለዋል።
አክለውም "የሦስቱም ቀናት ውይይታችን ግልጽና ዴሞክራሲያዊ በሆነ መልኩ
 ተካሂዷል። ውይይቱ ይበልጥ አመራሮቹን ያቀራረበ ሆኖ በመጠናቀቁ ከፍተኛ 
ደስታ ተሰምቶኛል" ሲሉ ውይይታቸው በመግባባት መጠናቀቁን ጠቅሰዋል።
ከዚህ በኋላ ህወሓት፣ ቀሪዎቹ የግንባሩ አባላትና አጋር ድርጅቶች በሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴው
በኩል ሂደቱ ስላለቀ በቀጣይ በሚካሄደው 
የኢህአዴግ ምክርቤት መድረክ በውህደቱ ላይ ሊወያዩ እንደሚችሉ ይጠበቃል።
ለረዥም ግዜ ሲመከረበትና ሲጠና የቆየው የኢህአዴግ የውህደት ጉዳይ ላይ ሌሎቹ 
የግንባሩ አባላትና አጋር ድርጅቶች የደገፉት ሲሆን፤ ህወሓት ግን በነበረው 
የአብዮታዊ ዴሞክራሲ ፕሮግራም መቀጠል አለብን በማለቱ ነው ልዩነቱ የተፈጠረው።
ህወሓት ግንባሩን የማዋሃዱ ጥረት "አሃዳዊ ሥርዓት ለመፍጠር እና በስልጣን ላይ
 ለመቆየት የሚደረግ መሆኑ ሲናገር" ውህደቱን የሚፈልጉት ደግሞ
 "ከለውጡ ጋር የሚሄድ አዲስ ፕሮግራም አስፈላጊ" መሆኑን ይጠቅሳል።
ጠቅላይ ሚኒስተር ዐብይ አህመድ እና ሌሎች የውህደቱ ደጋፊ የደርጅቶች 
አመራሮች በበኩላቸው ውህደቱ አሀዳዊ ሥርዓትን የማያመጣና ሕብረ ብሔራዊ
 ፌደራሊዝሙን የሚያስቀጥል እንደሚሆን በመጥቀስ የውህደቱ ጠቀሜታ ይጠቅሳሉ።
ቢቢሲ የኢህአዴግ ሊቀመንበር በሆኑት በጠቅላይ ሚኒስትር 
ዐብይ አህመድና በህወሓት ሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴ አባላት
 መካከል የነበረውን ውይይት በተመለከተ መረጃ ለማግኘት የጠቅላይ 
ሚኒስትሩ ጽህፈት ቤትን ቢጠይቅም ጉዳዩ የግንባሩ ጽህፈት ቤት መሆኑ ተገልጾለታል።
በተጨማሪም ከኢህአዴግ ጽህፈት ቤት መረጃ ለማግኘት ያደረግነው ሙከራ አልተሳካልንም።
ጠቅላይ ሚኒስትር ዐቢይ አሕመድ ባለፉት ሦስት ቀናት 
አዲሱን የብልጽግና ፓርቲ ለመመስረት የነበረውን ሂደት አስመልክተው መልዕክት አስተላለፉ።
የኢሕአዴግን ውሕደት በተመለከተ፣ አዲሱ ሕገ ደንብ እና ፕሮግራም 
ላይ መወያየታቸውና ውሳኔዎችን ማሳለፋቸውን ገልፀዋል።
"ኢትዮጵያ የኢህአዴግ አባት እንጂ፤ ኢህአዴግ የኢትዮጵያ አባት አይደለም"
 ጠቅላይ ሚኒስትር ዐብይ
ጠቅላይ ሚኒስትር ዐቢይ በዚሁ መልዕክታቸው የአዲሱን ፓርቲ ስያሜ አስመልክተው 
"የብልጽግና ፓርቲ" መባሉን በመግለጽ፤"ብልጽግና በቁስ ብቻ ሳይሆን፣ 
በክብርም በነጻነትም ማረጋገጥ የሚችል ፓርቲ" ለመመስረት መወሰኑን ገልጸዋል።
የፌደራል ሥርዓቱ እስካሁን የነበረበትን ስህተቶች ለማረም በሚያስችል መልኩ 
የሚደራጅ እንዲሆን መስማማታቸውን በመግለጽም፤ ከአማርኛ በተጨማሪ ኦሮምኛ፣ 
ትግርኛ፣ ሶማልኛ እና አፋርኛ የፌደራል የሥራ ቋንቋ እንዲሆን መወሰኑን ገልፀዋል።
ጠቅላይ ሚኒስትር ዐቢይ በፌስቡክ ገጻቸው ላይ ባስተላለፉት በዚህ
 መልዕክት ፓርቲያቸው የፌደራል መንግሥቱ የሥራ ቋንቋ 
እንዲሆን ጠንክሮ እንደሚሠራም ተናግረዋል።
የሚፈልጉት ይዘት የለም
ቢቢሲ ከሌሎች ድረ-ገጾች ለሚመጡ መረጃዎች ሀላፊነት አይወስድም.
ይህ ኢትዮጵያውያን አንዳቸው ከአንዳቸው ተምረው፣ በጋራ የጋራ አገራቸውን
 ለመገንባት ያላቸውን ፍላጎት ይበልጥ የሚያጠናክር ነው ያሉት ጠቅላይ ሚኒስትሩ፤ 
እርምጃው "እስካሁን ከነበረው በእጅጉ የላቀ እድገት ተደርጎ ሊወሰድ ይችላል" ብለዋል።
ከእዚህ ባሻገር እያንዳንዱ ሕዝብ በልኩ የሚሳተፍበትና ሌላውን 
የሚያከብርበት የዲሞክራሲ አውድ ለመፍጠር መግባባት ላይ መደረሱን ተናግረዋል።
"ኢትዮጵያ የኢህአዴግ አባት እንጂ፤ ኢህአዴግ የኢትዮጵያ አባት አይደለም" 
ጠቅላይ ሚኒስትር ዐብይ
ኢትዮጵያን በቀጣዮቹ 10 ዓመታት ወደ ብልጽግና ለማሻገር
 የነበረውን ትልም ለማሳካት በእጅጉ የሚረዳን ነው 
በማለትም መልዕክታቸውን አስተላልፈዋል።
የኢህአዴግ ሥራ አስፈፃሚ ኮሚቴ ግንባሩን በማዋሃድ ወጥ ፓርቲ ለመመስረት በቀረበለት
 የውህደት ዝርዝር ጥናት ላይ ተወያይቶ በስድስት ተቃውሞ በአብላጫ ድምፅ 
ከስምምነት ላይ መድረሱ እሁድ ዕለት መዘገባችን ይታወሳል።
በስብሰባው ላይ ከተሳተፉት የግንባሩ አባል ድርጅቶች 
መካከል የቀረበውን ሃሳብ ተቃውመው ድምጽ
 የሰጡት የህወሓት አባላት ሲሆኑ ከቀድሞው
 የደህንነት ተቋም ኃላፊ ከአቶ ጌታቸው አሰፋ በስተቀር
 የህወሓት አባላት መሳተፋቸውን ሥራ አስፈጻሚ ኮሚቴው አባል አቶ 
አስመላሽ ወልደሥላሴ በወቅቱ ለቢቢሲ ተናግረዋል።
የኦሮሞ ፌደራሊስ ኮንግረስ ፓርቲ ከፍተኛ አመራር የሆኑት አቶ በቀለ ገርባ 
ላይ ቀዳሚ የምርመራ መዝገብ መከፈቱን አቃቤ ሕግ እና መርማሪ ፖሊስ አስታውቋል።
መርማሪ ፖሊስ ፍርድ ቤት የሰጠውን ተጨማሪ 8 የምርመራ ቀናት ተጠቅሞ 
በአቶ በቀለ ገርባ ላይ የተለያዩ ምርመራዎችን ሲያደርግ ቆይቶ የምርመራ ስራውን 
ማጠናቀቁን ለአራዳው ምድብ ችሎት አስታውቋል።
መርማሪ ፖሊስ፤ በአዲስ አበባ እና ዙሪያዋ እንዲሁም በሻሸመኔ 
አከባቢ በተፈጠረው ሁከት በትራንስፖርት ዘርፉ ብቻ 37 ሚሊዮን ብር
 የሚገመት ንብረት መውደሙን የሚያረጋግጥ 
ማስረጃ ከትራንስፖርት ሚንስቴር አግኝቻለሁ ብሏል።
ከዚህ በተጨማሪም የ32 ሰዎች ህይወት ማለፉን፣ 110 ሆቴሎች፣ 239 መኖሪያ ቤቶች፣
 56 ሱቆች እና 82 የመንግሥት እና የግል ተሽከርካሪዎች 
መቃጠላቸውን መርማሪ ፖሊስ አስረድቷል።
ከዚህ ሁከት ጀርባ የአቶ በቀለ ገርባ እጅ እንዳለበት ያመላከተ ሲሆን፤ 
በዚህም መርማሪ ፖሊስ ይህ የምርመራ መዝገብ ተዘግቶ አቃቤ ሕግ 
የከፈተው የቀዳሚ ምርመራ መዝገብ ይቀጥል ሲል ፍርድ ቤቱን ጠይቋል።
ፍርድ ቤቱም የቀዳሚ ምርመራ መዝገቡ መከፈቱን ገልጿል።
ከእለት እለት የማይሻሻለው የኑሮ ውድነት መፍትሄው ምንድን ነው?
ከቻይና ማጎሪያ ካምፕ የተለቀቀው የሞዴሉ ምስል
የአቶ በቀለ ጠበቃዎች በበኩላቸው ፖሊስ ከዚህ ቀደም ተጨማሪ የምርመራ ጊዜ ይሰጠኝ 
በማለት የፍርድ ሂደቱን ሲያጓትት እንደነበረው ሁሉ አሁንም ‘ቀዳሚ የምርመራ መዝገብ’
 ከፍትኩ የሚለው አሁንም የፍርድ ሂደቱን ለማዘግየት ነው ብለው ተከራክረዋል።
ጠበቃዎቹ፤ ደንበኛቸው የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳን አስክሬን በኃይል ወደ አዲስ አበባ
 እንዲመለስ ስለማድረጋቸው እንዲሁም ሁከት እንዲነሳ ወደ ሻሸመኔ ስልክ 
ስለመደወላቸው የሚያመላክት ምንም አይነት ማስረጃ አልቀረበም ብለዋል።
አቶ በቀለ፤ ተጠርጥረው በቁጥጥር የዋሉበት ጉዳይ የዋስትና መብታቸውን
 እንደማያስከለክል በመናገር ‘የዋስትና መብቴ ይከበር’ ሲሉ ተናግረዋል።
 አቶ በቀለ ገርባ “እኔ የፖለቲካ ሰው እንጂ እና ጦር የማሰማራ ሰው አይደለሁም” 
በማለት በተፈጠረው ሁከት ተሳትፎ እንደሌላቸው ለፍርድ ቤቱ አስረድተዋል።
ፍርድ ቤቱ የዋስትን መብት ጥያቄውን በተመለከት ውሳኔ ለመስጠት 
ለሐምሌ 30 2012 ዓ.ም. ተለዋጭ ቀጠሮ ሰጥቷል።
የአቶ ደጀኔ ጣፋ የፍርድ ቤት ውሎ
የኦሮሞ ፌደራሊስት ኮንግረስ (ኦፌኮ) ጸሐፊ የሆኑት አቶ ደጀኔ ጣፋም 
በተመሳሳይ ትናንት [ማክሰኞ] ፍርድ ቤት ቀርበው ተጨማሪ የምርመራ ጊዜ ተጠይቆባቸዋል።
መርማሪ ፖሊስ የሰው እና የጽሑፍ እንዲሁም የኤሌክትሮኒክስ ምርመራ 
አላጠናቀቅኩም በማለቱ ለሐምሌ 30 2012 ዓ.ም. ተቀጥረዋል።
የአቶ ደጀኔ ጠበቃ የሆኑት አቶ ደጀኔ ፍቃዱ በበኩላቸው መርማሪ ፖሊስ
 በተደጋጋሚ በተመሳሳይ ምክንያቶች የደንበኛቸውን የፍርድ ሂደት እያጓተት 
መሆኑን በመጥቀስ ችሎት ፊት መከራከራቸውን ለቢቢሲ ተናግረዋል።
ደንበኛቸው የቀረበባቸው ክስ የዋስትና መብት እንማያስከለክላቸው በመጥቀስ የዋስትና
 መብታቸው እንዲከበር ጭምር መጠየቃቸውን ጠበቃው አቶ ደጀኔ ፍቃዱ አስረድተዋል።
ፍርድ ቤቱ በጉዳዩ ላይ ውሳኔ ለመስጠት ለሐምሌ 30 ቀጠሮ ሰጥቷል።
አቶ ደጀኔ ጣፋ ከዚህ ቀደም በኮሮናቫይረስ መያዛቸው 
ጠበቃቸው አቶ ደኔ ፍቃዱ መናገራቸው ይታወሳል።
 ይሁን እንጂ ለ8 ቀናት በኤካ ኮተቤ ከቆዩ በኋላ ሐምሌ 23 ቀድሞ 
ታስረው ወደነበረበት እስር ቤት እንዲመለሱ መደረጉን ጠበቃቸው ለቢቢሲ ተናግረዋል።
ፍርድ ቤት አቶ ደጀኔ በኮሮናቫይረስ ስለመያዛቸው እንዲያረጋግጥ የኤካ ኮተቤ ሆስፒታልን ሐምሌ
 20 2012 ዓ.ም. በነበረው ችሎት ጠይቆ ነበር። ሆስፒታሉም በጽሑፍ በሰጠው ምላሽ፤ 
ሆስፒታሉ በቫይረሱ ተይዘው የሚመጡ ሰዎችን
 ማከም እንጂ የኮሮናቫይረስ ምርመራ እንደማያከናውን 
ለፍርድ ቤት ማሳወቁን ጠበቃው አቶ ደጀኔ ፍቃዱ ለቢቢሲ አስረድተዋል።
አቶ ደጀኔ ጣፍ ፍርድ ቤት በቀረቡበት ወቅት ምንም አይነት የህመም ምልክት እንደማይታይባቸው፤ 
ለፍርድ ቤቱም ኤካ ኮተቤ ሆስፒታል በነበሩበት ወቅት ምንም አይነት መድሃኒት እንዳልወሰዱ 
እና ከዛ በፊትም ምንም አይነት ምርመራ እንዳልተካሄደላቸው ለፍርድ ቤቱ አስረድተዋል።
ፍርድ ቤቱም የኤካ ኮተቤ ሆስፒታል ሥራ አስኪያጅ ሐምሌ 30 2012 ዓ.ም. ፍርድ ቤት 
ቀርበው አቶ ደጀኔ ጣፋ እንዴት ወደ ሆስፒታሉ ሊገቡ እንደቻሉ እንዲሁም በ8 ቀናት 
ውስጥ እንዴት ከሆስፒታል ሊወጡ እንደቻሉ እንዲያስረዱ ሲል ትዕዛዝ አስተላልፏል።
አቶ ደጀኔ ከዚህ ቀደም በተለምዶ እንቁላል ፋብሪካ ተብሎ በሚጠራው ስፍራ በሚገኝ 
እስር ቤት በፊት ታስረው ከነበሩት 13 ታሳሪዎች ጋር መልሰው
 ተቀላቅለው መታሰራቸው የጤና ስጋት መፍጠሩን ጠበቆች ተናግረዋል።
በዚህም ፍርድ ቤቱ አቶ ደጀኔ ለብቻቸው እንዲታሰሩ ትዕዛዝ አስተላልፏል ሲሉ ጠበቃቸው ተናግረዋል።
ሕዝብ በሚበዛበት ጎዳና ላይ የተገደሉት ጠቅላይ ሚኒስተር ኦሉፍ ፓልማ
"ተራ ሕዝብ" ብሎ አጉል ቋንቋ አለ፡፡ "ተራ ጠቅላይ ሚኒስትርስ?"
እንዲያ ብሎ ነገር ካለ የስዊድኑ የቀድሞ
 ጠቅላይ ሚኒስትር ኦሉፍ ፓልማን ማንም አይቀድማቸውም፡፡
ከሕዝብ ጋር እየተጋፉ ጉሊት ወርዶ ቲማቲም መግዛት ተራ ካስባለ፣ ፓልማ ተራ ነበሩ፡፡
ብስክሌት እየጋለቡ ቤተ መንግሥት መሄድ ተራ ካስባለ ፓልማ ተራ ነበሩ፡፡
ሲኒማ መሰለፍ ተራ ካስባለ ፓልማ ተራ ሰውም፣ ተራ ጠቅላይ ሚኒስትርም ነበሩ፡፡
ከዕለታት አንድ ቀን ግን፣ በአንድ ተራ ምሽት 
‹‹ተራው ጠቅላይ ሚኒስትር›› ሲኒማ ቤት ሄደው አንድ 'ተራ'
 ኮሜዲ ተመልከተው ሲወጡ በአንድ ጥቁር ኮት በለበሰ "ተራ" ነፍሰ ገዳይ ተገደሉ፡፡
ማን ገደላቸው?
ለዚህ ጥያቄ አጭሩ መልስ "እንጃ!" የሚል ነው፡፡
ፖሊስንም፣ አባዲናንም፣ ወንጀል ምርመራንም፣ አቃቢ ሕግንም ብትጠይቁት 
ይህንኑ ነው የሚላችሁ፡፡ "እኔንጃ!"…. "እኛንጃ!"
ወደው አይደለም ታዲያ፡፡ ወንጀለኛው ተነነና ነው…ቢፈለግ 
ቢፈለግ ዱካው ጠፋና ነው…፡፡ ለ34 ዓመታት!
የስዊዲኑን ጠቅላይ ሚኒስትር የገደላቸው ማን እንደነበር ይፋ ሆነ
"አምባገነናዊ መንግሥት ሲመሰረት ተባባሪ ላለመሆን ኃላፊነቴን ለቅቄያለሁ" ወ/ሮ ኬሪያ
ሰሜንና ደቡብ ኮሪያ "በፊኛ ምክንያት" ግንኙነታቸውን አቋረጡ
የፓልማ ኑሮ ተራ ቢመስልም ሞታቸው ተራ ሊሆን ያልቻለውም ለዚሁ ነው፡፡ 
ጉዳዩ ተዳፈነ ሲባል ድንጋይ ፈንቅሎ ይነሳል…፡፡
 አበቃለት ሲባል…አንዱ ደውሎ…'እኔ ነኝ የገደልኳቸው፤ እባካችሁ እሰሩኝ' ይላል፡፡
ነገሩ እኛ ለበዓሉ ግርማ ሞት እንደምንብሰለሰለው መሆኑ ነው፡፡ 
ለስዊድኖች የጠቅላይ ሚኒስትር ፓልማ ሞት እንዲያ ያለ ነው፤
 እንቆቅልሽ…ሁልጊዜም የሚከነክን፣ የሚያብከነክን…፡፡
ዶ/ር ጃን ቦንደርሰን በግድያው ዙርያ መጽሐፍ የጻፉ ዝነኛ ደራሲ ናቸው፡፡
 የተሰኘ ወፍራም ሥራ አላቸው፡፡
በዚሁ የግድያ እንቆቅልሽ ላይ ለቢቢሲ ሰሞኑን ሲናገሩ፣ 
ምን ማለት መሰለህ፣ እንዴት ብዬ ላስረዳህ?
 ነገሩ እኮ ማርጋሬታ ታቸር በዝነኛው የሎንዶን አደባባይ
 (ፒካዲሊ ሰርከስ) በሽጉጥ ተደብድባ ተገድላ፣ 
ገዳይዋ ተንጎማሎ ያላንዳች ስጋት ባቡር ተሳፍሮ ሲሰወር ማለት ነው…ይህ 
ነው'ኮ የሆነው፤ የዛሬ 34 ዓመት በስቶክኾልም"፡፡
ይልቅ ጊዜ አናጥፋ! "ማን ገደላቸው?"ን ትተን "እንዴት ተገደሉ"ን እናስቀድም፡፡
ሰሜን ኮሪያ ቅር ተሰኝታለች። ከጎረቤት ደቡብ ኮሪያ ጋር የተጀመሩ ግንኙነቶችን 
በሙሉ አቆማለሁ ብላ ስትዝት ነበር፤ ይህንንም አድርገዋለች።
ደቡብ ኮሪያ እውነትም ደንበኛ ጠላት አገር ናት ብላታለች።
ሰሜን ኮሪያን ያስኮረፋት ከደቡብ ኮሪያ የሚነሱ "ጠብ አጫሪ"
ያለቻቸው ፊኛዎች ናቸው። ፊኛዎቹ የሚላኩት ደግሞ 
ሰሜን ኮሪያን ከከዱ ከዐዕራሷ ዜጎች መሆኑ አበሳጭቷል።
ከሰኞ ጀምሮ በሰሜን ኮሪያ ድንበር ከተማ ካውሶንግ በኩል ሲደረግ የነበረው 
ዕለታዊ የስልክ ግንኙነትም አብቅቷል ብለዋል የሰሜን ኮሪያ ባለሥልጣናት።
ሁለቱ አገራት በመሀላቸው ያለውን ጠላትነት ለመቀነስ በዚህች የድንበር ከተማ
ቢሮ ከፍተው ከ2018 ጀምሮ ግንኙነት ለማድረግ ሲጥሩ እንደነበር ይታወሳል።
ሰሜንና ደቡብ ኮሪያ ዛሬም ድረስ በጦርነት ላይ እንዳሉ ነው የሚገመተው፤ 
ምክንያቱ ደግሞ በፈረንጆቹ 1953 ጦርነት ሲያቆሙ 
አንዳችም የረባ መደበኛ የሰላም ስምምነት ስላልተፈራረሙ ነው።
የደቡብ ኮሪያ እና የሰሜን ኮሪያ የብሽሽቅ ፊኛዎች ውዝግብ
ከሰሜን ኮሪያ ወዳጆች መካከል ኢትዮጵያ አንዷ ናት
ስድስት ነጥቦች ስለሰሜን እና ደቡብ ኮሪያ
የኮሪያ ማዕከላዊ ዜና አገልግሎት (ኬሲኤንኤ) 
እንዳስተላለፈው መግለጫ ከሆነ ታላቋ ሰሜን ኮሪያ
 ከጠላት አገር ደቡብ ኮሪያ ጋር ለመቀራረብ ከፍታው የነበረችው 
ጊዜያዊ ቆንስላ ከማክሰኞ ሰኔ፣ 2020 ማለዳ ጀምሮ ዘግታዋለች።
ወታደራዊ የግንኙነት መስመሮችም ከእንግዲህ አንድ በአንድ ይዘጋሉ።
ይህ ሁለቱን አገራት አገናኝ ቢሮ ባለፈው መስከረም በወረርሽኙ ምክንያት 
ቢዘጋም ሁለቱ አገራት እርስ በእርስ 
የሚያደርጉትን የስልክ ግንኙነት ሲያሳልጥ ቆይቶ ነበር።
ሁለቱ ኮሪያዎች በቀን ቢያንስ ሁለት ጊዜ ስልክ ይደዋወሉ ነበር። 
አንዱ ጠዋት 3 ሰዓት ላይ 
ሌላኛው አመሻሽ 11 ሰዓት ላይ። ሰኞ ዕለት ግን በ21 ወራት 
ለመጀመርያ ጊዜ "ስልክ ደውዬላት ሰሜን ኮሪያ ስልኬን አላነሳችውም" 
ስትል ደቡብ ኮሪያ አስታውቃለች።
ሰሜን ኮሪያ ለዚህ በሰጠችው ምላሽ 
ስልክሽን ያላነሳሁት ከዚህ ወዲህ ፊት ለፊት መገናኘትም ሆነ
 በስልክ ማውራቱ ዋጋ ቢስ በመሆኑና 
ድርጊትሽ ሁሉ ለብስጭት እየዳረገኝ ስለሆነ ነው" ብላታለች።
የሰሜን ኮሪያው ተፈሪ መሪ የኪም እህት የሆነችው ኪም ዮ ጆንግ 
ባለፈው ሳምንት በአገሪቱ ቴሌቪዥን ባስተላለፈችው መልዕክት "ከአገሬ የከዱ 
ባንዳዎች ከደቡብ ኮሪያ ሆነው በራሪ ወረቀቶችን የያዙ ፊኛዎችን እየላኩ አበሳጭተውኛል፤ 
ስለዚህ እርምጃ እወስዳለሁ" ስትል አስፈራታ ነበር።
በዚህ መግለጫዋ ይህ ጠብ አጫሪ መልእክቶችን የያዙ ፊኛዎችን ወደ ሰሜን ኮሪያ መላክ
 ሁለቱ ጎረቤት አገራት የደረሱበትን የሰላም 
ስምምነት የሚጥስና እኛንም የሚያበሳጭ ነው ብላለች።
ድርጊቱ በፍጥነት ካልቆመ ግንኙነት ልታቋርጥ እንደምትችልም ስትዝት ነበር።
ሁለቱ አገራት በ2018 ፓንሙጆም ላይ ባደረጉት ጉባኤ ሙን እና 
ኪም ሰላም ለመፍጠር መስማማታቸው ይታወሳል።
ከሰሜን ኮሪያ የከዱ ዜጎች ደቡብ ኮሪያ ከገቡ በኋላ ፖስት ካርዶችና በራሪ 
ወረቀቶችን የያዙ ፊኛዎችን ወደ ሰማይ በማጎን ወደ ሰሜን ኮሪያ እንዲገቡ
የማድረግ ነገር ለዓመታት የተለመደ ተግባራቸው ሆኖ ቆይቷል።
ፊኛዎቹ አንዳንድ ጊዜ ቼኮሌትና የፍቅር ደብዳቤዎችም ይታጨቁባቸዋል።
የፖለቲካ መልእክቶችንም ይይዛሉ። ይህ ነገር ደግሞ ሰሜን ኮሪያን እጅጉኑ ያበሳጫታል።
ደቡብ ኮሪያ ግን ነገሩ ሐሳብን በነጻነት የመግለጽ ጉዳይ አድርጋ ነበር የምትመለከተው።
በደቡብ ኮሪያ የሚኖሩ ከሰሜን ኮሪያ የከዱ የሰሜን ኮሪያ አርበኞች ማኅበር አባላት ይህንን
በፊኛ መልዕክት በንፋስ ወደ ሰሜን የመላኩን ተግባር በፍጹም እንደማያቆሙት ሲዝቱ ነበር።
ይህ ሐሳብን የመግለጽ መብታችን ካልተከበረማ
 ምኑን ደቡብ ኮሪያ ኖርነው ሲሉ አስተያየት ይሰጡ ነበር።
ድርጊታቸውን እንዲያቆሙ ደቡብ ኮሪያም ፍላጎት እንዳላት ገልጻ ነበር፤ 
ምክንያቱም ሰሜን ኮሪያ በዚህ ድርጊት ክፉኛ አየተበሳጨችና ደሟ እየፈላ በመምጣቷ ነበር።
ሰሜን ኮሪያዊያን በአብዛኛው ኢንተርኔት የላቸውም፤ ቢኖራቸውም መረጃን
እንደልብ ማሰስ አይችሉም። ብቸኛ የመረጃ ምንጫቸውም የአገሪቱ ቴሌቪዥን ጣቢያ ነው።
በሁለቱ ኮሪያዎች መካከል የነበረው ጠላትነት ረገብ ያለው እንደ ፈረንጆቹ በ2018
የሁለቱ አገራት መሪዎች ሦስት ጊዜ ከተገናኙ በኋላ ነበር። እንዲህ በከፍተኛ 
ባለሥልጣናት ደረጃ ሁለቱ አገራት ከዚያ በፊት ተገናኝተው አያውቁም።
ፒዮንግያንግ ከሴኡል ጋር ያላትን ግንኙነት እየቆረጠች የመጣችው ዛሬ ሳይሆን ኪም
ከዶናልድ ትራምፕ ጋር በቬትናም ሃኖይ ሊያደርጉት የነበረው ግንኙነት ከተሰረዘ በኋላ ነው።
ሁለቱ ኮሪያዎች ከ1950-53 ያደረጉት ጦርነት ያበቃው በሰላም ስምምነት ሳይሆን
በተኩስ አቁም ብቻ ስለነበረ አሁንም 
ድረስ ሁለቱም አገራት ጦርነት ላይ እንደሆኑ ነው የሚያስቡት።
የክልሉን ሰላም ለማደፍረስ የሚሰሩ አካላትን እንደሚታገሉ የአርሲ ዞን ወጣቶች ገለጹ
አዲስ አበባ፣ ሐምሌ 29፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) 
የጸረ-ሰላም ኃይሎችን ተልዕኮ ለማስፈጸም ሲባል
 የክልሉን ሰላም ለማደፍረስ የሚሰሩ አካላትን እንደሚታገሉ የአርሲ ዞን ወጣቶች ገለጹ።
ወጣቶቹ የአካባቢውን ዘላቂ ሰላም 
በማስጠበቅ ዙሪያ ከፌዴራልና ከክልሉ 
አመራሮች ጋር በአሰላ ከተማ እየተወያዩ ነው።
በውይይት ላይ የአርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳን ግድያ ተከትሎ በዞኑ በተከሰተው
 የጸጥታ ችግር የደረሰውን ጥፋት ወጣቶቹ አውግዘዋል።
“የጥፋት ኃይሎች አጀንዳ ማስፈጸሚያ አንሆንም” 
ያሉት የመድረኩ ተሳታፊዎች በከተማውም ሆነ
 በክልሉ የህግ የበላይነት እንዲረጋገጥ የበኩላቸውን እንደሚወጡም አስታውቀዋል።
የመለስ አመራር አካዳሚ ፕሬዚዳንት አቶ አወሉ አብዲ እንደተናገሩት የአርቲስት
 ሃጫሉ ሁንዴሳን ግድያ ተከትሎ በዜጎች ህይወትና ንብረት ላይ ከፍተኛ ጉዳት ደርሷል።
ከዚህ ባለፈም አሁን ካለው ወቅታዊ ሁኔታ ተያይዞ ጥንቃቄ በጎደለው እንቅስቃሴ ምክንያትም 
የኮሮና ቫይረስ ወረርሽኝ ተጋላጭነት ስጋት ከፍተኛ መሆኑንም ገልፀዋል።
እንደ ኢዜአ ዘገባ ወጣቶች በማንኛውም ሁኔታ ለሃገር ሰላምና ለህዝቦች አንድነት መናጋት ተግተው 
ለሚሰሩ ጸረ-ሰላም ኃይሎች ተልዕኮ ማስፈጸሚያ ሊሆኑ እንደማይገባም አሳስበዋል።
የአሰላ ከተማ ከንቲባ አቶ ገብሬ ኡርጌሶ በበኩላቸው ችግሩ መከሰቱን ተከትሎ የከፋ ጉዳት 
እንዳይደርስ የአሰላ ወጣቶች ያበረከቱት አስተዋጽኦ ከፍተኛ መሆኑን ተናግረዋል።
“የአሰላ ከተማ ሁሉም ብሔር ብሔረሰብና ኃይማኖት ተከባብሮ በሰላም የሚኖርበት የመልካም 
እሴቶች ባለቤት ነው”ያሉት ከንቲባው ህዝቡ ከገዛ ወንድሙ ጋር እንዲባላ የሚሰራውን 
የጥፋት ኃይሎች ሴራ ተከታትሎ ማክሸፍ እንደሚገባም ተናግረዋል።
የዞኑ አስተዳዳሪ አቶ አሊ ጀማል በመድረኩ ላይ እንደተናገሩት የአርሲ ዞን 
ሁሉም ህብረተሰብ በተረጋጋ ሰላም ተከባብሮ በመኖር ዘመናትን ያሳለፈ የተከበረ ታሪክ ያለው ነው።
የአርቲስት ሃጫሉን ግድያ ተከትሎ የተስተዋለው ሁከትና ግርግር የነጻነት ተምሳሌት የሆነውን
 ወጣት ስም የሚያጎድፍ ተግባር እንደሆነም አመልክተዋል።
እየተካሔደ ባለው የውይይት መድረክ ላይ ከክልሉና 
ከፌዴራል የመጡ የስራ ኃላፊዎችን ጨምሮ 
ኢትዮጵያ ሃገራችን በአሁኑ ወቅት፤
 ከመቸውም ጊዜ በባሰ ሁኔታና ደረጃ፤ በውስጥ ተደራጅተው፤ 
በውጭ ኃይል በገንዘብ፤ በቴክኒክ፤ በመረጃ፤ 
በመሳሪያና በሌሎች ግብአቶች ተደግፈው፤ 
ጠባብ ብሄርተኞች፤ ጽንፈኞች፤ ሽብርተኞች፤ ቅጥረኞች፤ 
ከሃዲዎችና በተደጋጋሚ የፈፀሟቸውና አሁንም በንፁሃን 
እናቶቻችንና እህቶቻችን ላይ በተቀነባበረ ደረጃ የሚያካሂዱቸው 
የተቀነባበሩሩ የዘውግ ዘውግና ኃይማኖት ተኮር እልቂቶች፤ 
አገራችን ኢትዮጵያንም ወደ ጥፋት አፋፍ እያሸጋገሯት ነው።
በ 10/23/2016 “የአማራው ሕዝብ ህልውና” 
በሚል እርእስ” በጻፍኩት ማሳሰቢብያ፤ ፀረ-ኢትዮጵያና 
ፀረ-ኢትዮጵያዊነት ሴረኛው ህወሓት በማኒፌስቶው 
በጸነሰው አቅድ መሰረት በመሰብሰብ ሽብርተኞች አደጋውን
 እንደሚያስፋፉትና ለሕዝቡ ብቻ ሳይሆን ለኣገራችንም
 ህልውና ጭምር አደጋው እንደሚያሰጋት ጠቁሜ ነበር።
ዛሬ ሰፋ አድርጌ ስመለከተው፤ የትግሉ ጎራ ግልጽ ነው።
 በአንድ በኩል ቀና ደፋ የሚለው፤ ግን ገና አስተሳሰቡን፤ 
ኃይሉንና አቅሙን፤ ከኢትዮጵያ ፍላጎት ጋር ያላመጣጠነው 
ክፍል፤ በሌላ በኩል ባለፉት አርባና አምሳ አመታት ዘውግንና ኃ
ይማኖትን ለይቶ ሲንቀሳቀስ የቆየው፤ ግዙፍ የውጭ ድጋፍ ያለው፤ 
ጠባብ ብሄርተኛነትን፤ ዘረኛነትን፤ ጽንፈኛነትን፤ “እኛና እናንተ”
 ባይነትን፤ “ክልላዊነትን” ባጭሩ፤ ፀረ-ኢትዮጵያና ፀረ-ኢትዮጵያዊነትን 
መለያው ያደረገው የብሄርተኞች ስብስብ ተዘጋጅቶ፤ 
ታጥቆ የተደራጀና የተቀነባበረ እልቂትና አገራችንን 
የማፍረስ ስራዎች በማካሄድ ላይ ይገኛል።
የመጀመሪያውን ክፍል ለምንደግፍ አገር ወዳዶች፤ ይህን ፈተና እንደ ወሳኝ 
እድል አይተን ተበታትኖና ሳይናበቡ ከመጨነቅ አለማችን ወጥተን 
ወደ ብሄራዊ አንድነት ከመሰብሰብ ውጭ ሌላ አማራጭ እንደሌላን 
ለማሳሰብ እፈልጋለሁ። ይህን ካደረግን፤ 
ረዢምና አስደናቂ ታሪክ ያላት፤ ለጥቁር ሕዝቦች ሁሉ የነጻነት 
ተምሳሌት የሆነችው፤ በፍጥነት ለማደግ የመቻል እድሏ ሰፊ የሆነችው፤
 የአፍሪካ መዲና ኢትዮጵያ በምንም አትጠፋም እላለሁ። ይኼ ግን በምኞች ብቻ 
እንደማይሳካ ካለፉት ዓመታት ታሪካችን ልንማር እንችላለን። ኢትዮጵያን 
ለመታደግ የምንችለው በኢትዮጵና በኢትዮጵያዊነት የምናምነው ብቻ ነን።
 ፈረንጆችን ባናምናቸው እመርጣለሁ። 
በቅርቡ የሚያስተጋቧቸውን ሁኔታዎች ብቻ መመራመሩና መመልከቱ በቂ ነው።
እንደገና ላሰምርበት የምገፈልገው፤ የአማራው ሕዝብ 
ህልውና ከኢትዮጵያ ህልውና ጋር የተያያዘ መሆኑን ነው።
በሁለተኛው ክፍል ያስቀመጥኳቸው ኃይሎች ከውጭ መንግሥት (መንግሥታት ጋር) 
ተቀናጅተው፤ ኢትዮጵያንና ኢትዮጵያዊነትን  በማያሻማ ደረጃ በማፈራረስ ላይ ይገኛሉ። 
ዝግጅታቸውና አቀነባበራቸው 
ስር-ነቀል ለውጥን ስኬታማ ለማድረግ መሆኑ በግልጽ ይታያል። 
“አገር ሲፈርስ ጃርት ያበቅላል” እንዲሉ፤ 
ሌላው ቀርቶ፤ በነጻነቷ ኮርታና ተከብራ በምትታወቀው 
አገራችን በኢትዮጵያ የግብፅን ባንዲራ ይዘው ሰልፍ የወጡ ግለሰቦች 
የሚታዩባት አገር ሆናለች። መለያችን ግብፅ ናት የሚሉ ግለሰቦች ጦርነት ቢካሄድ፤ 
ግብፅን ደግፈው ኢትዮጵያዊያንን ለመግደል ዝግጁ ናቸው ማለት ነው። 
እነዚህ ፀረ-ኢትዮጵያና ፀረ-ኢትዮጵያዊነት መመሪያቸው የሆኑት ግለሰቦች 
ኢትዮጵያን ጠልተው ግብፅን የሚያፈቅሩ ከሆነ የምመክራቸው 
ወደ ካይሮ ይሂዱና የተሻለ ኑሮ ትስጣቸው እላለሁ። ታሪካችንና 
እሴቶቻችን ሙሉ የክብርንና የነጻነትን እሴቶች የያዙ 
መሆናቸውን የሚያዩት ይህን ሲያደርጉ ብቻ ነው።
ለነዚህና ተመሳሳይ አመለካከት ላላቸው ሁሉ የምመክረው፤ 
ቅጥረኛና ሎሌ ሆኖ ከመኖር በድህነትና በነጻነት መኖርን 
እንመርጣለን ብሎ መስዋእት የሆነውን የኢትዮጵያን ጀግኖች 
ታሪክ ማወቅ ይበጅ ነበር የሚል ነው። ይህን እሴትና ፈለግ የሚከተለው 
ትውልድ ብቻ ነው ኢትዮጵያንና ኢትዮጵዊነትን ሊታደግ የሚችለው። 
ህብረትንና አንድነትን እንምረጥ፤ ለብሄርተኝነት፤ 
ለዘረኝነት ቦታ አንስጥ የምለው ለዚህ ነው።
ኢትዮጵያን ከድህነትና ከኋላ ቀርነት አሮንቃም ነጻ የሚያወጣት 
ይህ የማህበረሰብ ክፍል ብቻ ነው። ህብረት ይኑረን የምለው ለዚህ ነው። 
ግብፅን ተቃውሞ የሕዳሴን ግድብ ስኬታማ ለማድረግ የሚችለው ኃይልም ይኼው ነው። 
ህብረት ይኑረን የምለው ለዚህ ነው። ተራው ኢትዮጵያዊ ካለችው ገንዘብ እያወጣ ህዳሴን 
ለመገንባት የቻለው ህብረት ስላለው ነው። ከሃዲዎችና ቅጥረኞች 
እንኳን ይህን ለማጤንና ለማድረግ ቀርቶ ሰብአዊ ፍጥረት ምን እንደሆነም አያውቁም። 
የሚተባበሩት ለጥፋት እንጅ የተራውን ሕዝብ ኑሮ ለማሻሻል አይደለም።
ቢሆንማ በሻሸመኔ ሆነ በሌላው ክፍል ታታሪዎች አርባ ዓመት ጥረው 
ግረው የመሰረቱትን የኢኮኖሚ ተቋም፤ ለብዙ ድሃዎች
 የስራ እድል የፈጠረውን ብሄር እየለዩ አያወድሙትም ነበር።
የዘውግ ጥላቻ ውድመት ነው።
የህወሓት ቡድን መለያው በማኒፌስቶው ላይ 
“የአማራውን ሕዝብ የትግራይ ሕዝብ ጠላት ነው” 
ብሎ በመበየን፤ ይህን ታላቅ ሕዝብ ለአደጋ አጋልጦት ወደ መቀሌ መግባቱ ነው። 
የኢትዮጵያን ሕዝብ ከቋንቋ ውጭ ለመለየት አይቻልም። 
አማራውና ትግሬው፤ አማራውና ኦሮሞው፤ ኦሮሞውና ሌላው ወንድማማች ሕዝብ ነው። 
ሰማንያ በመቶ የሚሆነው ድብልቅ ነው። 
ከቋንቋው ውጭ ይህን ታላቅ ሕዝብ እንዴት ለመለየት ይቻላል? አይቻልም። 
የሚለዩት ልሂቃን፤ ጽንፈኞች፤ ጠባብ ብሄርተኞችና የኢትዮጵያን 
አንድነት የማይፈልጉ ፈረንጆች ናቸው። የሚለዩት ግብጾች ናቸው። 
ለምን? ለራሳቸው ጅዖፖለቲካዊና ኢኮኖሚያዊ ጥቅም ብቻ። 
የግብፅ ዋና ዓላማ አባይን በበላይነት መቆጣጠር ነው። ይህን ለማድረግ የምትችለው 
የኢትዮጵያን ሕዝብ በመከፋፈል፤ 
አገራችን ደክማና ኋላ ቀር ሆና እንድትቆይ በማድረግ ብቻ ነው።
ግብፅ የውክልና ጦርነት እድምታካሂድ በተደደጋጋሚ እኔ ብቻ ሳልሆን 
የታወቁ ተመራማሪዎችና የታሪክ ምሁራን ዘግበውታል። ወደ አገር 
ውስጥ የሥልጣን ግብግብና እልቂት ስሄድ፤ ለኢትዮጵያ ደህንነትና 
ብልጽግና የሚመኝ ኃይል አንዱን ዘውግ ወይንም ኃይማኖት ከሌላው 
እየለየና ድጋፍ እየሰጠ እርስ በርሳችሁ ተፋጁ አይልም። ይህን ሲያደርግ የሚያገልግለው 
የኢትዮጵያን ጠላት መንግሥታት፤ በተለይ ግብፅጽን ነው። 
የውጭ ጠላት፤ ቅጥረኞችን እየመለመለ፤ በገንዘብ እያባበለ፤ 
የውጭ መገናኛ መሳሪያ እየሰጠ እልቂት እንዲያካሄድ ማድርገጉ ባያስደንቅም፤ 
የሚያስደንቀው በተከታታይ፤ የውስጥ አርበኞችን ለማደራጀት፤ ለማስታጠቅ፤ 
ለማስልጠን ተቀባይነት የሚያገኝበት ምቹ ሁኔታ ማግኘቱ ነው። ማን አመቻቸው? 
ይህን ለሌላ ጊዜና ለሌሎች ልተወው።
የተቀነባበረው አመጽና እልቂት ገጽታ ምን ይመስላል?
የዝነኛው አርቲስት የኃጫሎ ሁንዴሳ አስቃቄና ኢ-ሰብ አዊ ግድያ ታስቦበት፤ 
ታቅዶበት የተፈጸመ ወይንጀል ነው። ገዳዮቹ ምህረት ሊደረግላቸው አይገባም። 
ይህ ግድያ ብቻውን ሊታይ አይገባም። በተከታታይ የተካሄዱ የፖለቲካ የግድያ 
ሙከራዎችና ግድያዎች ሊጠቀሱ ይገባል። እነዚህን በጅምላ “የሰኔ ግድያዎች” ልበላቸው።
በጠቅላይ ሚንስትር ዶር ዐብይ አህመድ ላይ 
የተደረገውን የነፍስ ግድያ ሙከራ ማን አደረገውና ለምን?
ከአንድ ዓመት በፊት በሰኔ በነ ዶር አምባቸው መኮነንና ጓዶቹ፤ 
ብርጋዴር ጀኔራል አሳምነው እና በኢትዮጵያዊው 
የጦር መኮነን እና ኢታ ማጆር ሹም ሳእረ ላይ የተካሄደውን 
ጭካኔ የተሞላበት ግድያ ማን ጠነሰሰውና ማና አካሄደው?
ለሶስተኛ ጊዜ በሰኔው ወር፤ በኃጫሎ ላይ የተካሄደውን የነፍስ ግድያስ ማን ጠነሰሰው፤ 
ማን አቀነባበረው፤ ማን ፈጸመውና ለምን?
እነዚህና ሌሎች ተመሳሳይ የፖለቲካ ግድያዎች ለፖለቲካ 
ሥልጣን ዓላማ የተቀናጁ እንጅ የግል የቂም በቀል ግድያዎች አይደሉም። 
ቸልተኛነት ያስበላል የምለው ለዚህ ነው። በመጀመሪይው የግድያ ሙከራ ላይ ፈጣንና 
የማያሻማ እርምጃ ቢወሰድ ኖሮ ተደጋጋሚነት ሙሉ በሙሉ ይጠፋል ለማለት ባልችልም፤ 
ይቀንሳል። የሕግ የበላይነት ትርጉም ይኖረዋል። ሌሎችም ግድያዎች፤ 
ለምሳሌ፤ ዘውግን ወይንም ኃይማኖትን ኢላማ ያደረጉ በቀላሉ ከታለፉ፤ 
የተመለመዱ ይሆኑና  ግድያዎቹ ተከታታይ ይሆናሉ።
ለማንኛውም፤ የኢትዮጵያ መሰረታዊ ጠንቅና ችግር የውስጥ መሆኑ በተከታታይ ይታያል ። 
ተራው ሕዝብ አይደለም። የኢትዮጵያ እናቶችና ወጣት ሴቶች 
እንጨት እየተሸከሙ ግብፅን እንደግፋለን፤ ዓባይን መገደብ አያስፈልግም 
የሚሉ ግለሰቦችና ስብስቦች አሁንም የሚኖሩባት አገር የምታሳየቸው 
ግድፈቶችና ክፍተቶች አሉ። ብሄርን ከብሄር፤ ኃይማኖትን
 ከኃይማኖት ጋር የሚጋጩ ግለሰቦች፤ ስብስቦች፤ በየክልሉ ደሞዝ እየተከፈላቸው
 ለአጥፊዎች ተገንና ሽፋን የሚሰጡ ባለሥልጣናት ያሉባት ክፍተትና እደጋ የተሸመከች  
አገር መሆኗን ያሳያል። ጠብ ጫሪዎች፤ ሕዝብን ከሕዝብ ጋር አጣልተው 
የሚሸሹ ወይንም የሚደበቁ፤ በውጭ ሆነው ያለምንም ስጋት ራሳቸው በነጻ አገር 
እየኖሩ ለተራው ድሃ ህዝብ ደንታ የሌላቸው ከሳት ላይ ቤንዚን የሚነሰንሱን ግለስቦች 
በቸልተኛነት ስትመለከት የቆየች አገር ናት ኢትዮጵያ። ዘውግና ኃይማኖት እየለዩ ብቻ
 እናቶቻችን፤ አክስቶቻችን፤ በአገራቸው የስራ እድል ሲያጡ፤ በርሀና ባህር ተሻግረው 
አሰቃቄ በሆነ ደረጃ በመካከለኛው ምስራቅ ተሰደው የቀን ሰራተኛ እንደሆኑ 
እያየዩ በአገራቸው የተሻለ የስራ እድል በመፍጠር ፋንታ ብሄርተኞችና ጽንፈኞች 
ልዩነቶችን ያበረታታሉ። ግጭቶችን ይፈጥራሉ፤ ንጹሃንን በዘውግ እየለዩ ይገድላሉ። 
ለግብጽ አገግጋይ እንሁን ይላሉ።
የፖለቲካ ልሂቃንም፤ በአብዝኛው ገንቢ የሆኑ አማራጮችን ሲያቀርቡ አላይም።
 በኢትዮጵያና በኢትዮጵያዊነት 
እናምናለን የሚሉትም ቢሆኑ እስካሁን ድረስ በአንድነት 
ለአንድ አገር ብሄራዊ አላማና ልማት 
አማራጮችን ለሕዝብ ሲያያቀርቡ አላየሁም። 
በተጻራሪው ክፍል የተሰብሰበቡት 
አፍራሽ ስብስቦች፤ ማለትም፤ ጠባብ ብሄርተኞች፤
 የብሄር አክራሪዎችና ትምክህተኞች፤ የእነዚህ ኃይሎች የውጭ 
ደጋፊዎችና አቅም ገንቢዎች፤ ጦር አቀባዮች፤ 
የማህበረሰብ ሜድያ አርበኞች ወዘተ
 የችግሩ ዋናው አካል ናቸው። ጥላቻንና 
እልቂትን የሚያካሂዱት እነዚህ ናቸው።
ድሃው ተራ ሕዝብ ለጎረቤቱ ጠላት ሆኖ አያውቅም። 
ዛሬም እንዳለፉት 
የኢህአዴግ አመታት፤ የዘውግ ጥላቻን ጽንሠ ሃሳብ ማን መሰረተው፤ 
ማን ያራግበዋል፤ ማን እንደ መርዝ አስራጨው፤ ማን ይጠቀምበታል፤ 
ማንን ይጎዳል? ብለን መጠየቅ ተገቢ ነው። ምክንያቱም ችግሩን በሚገባ 
ተረድተን መፍትሄ ካልፈለግንለት፤ ጥላቻው ለንጹሃን ሞትና ለግዙፍ ንብረት 
ውድመት ጠንቅ ከመሆኑ ባሻገር፤ አገርንም ያጠፋል። 
አሁን ያለንበት ደረጃ ይኼው ነው።
የኢህአዴግ መንግሥት ሲመሰረት፤ 
ህወሓት መራሹ ቡድን የኢትዮጵያዊያንን ብሄራዊ 
አንድነት (እኛ ኢትዮጵያዊያን በሚል ስያሜ) መሰረት በማድረግ ፋንታ 
“የብሄር፤ ብሄርሰብና ሕዝቦችን” መለያ አድርጎ ያዋቀረው ሕገ መንግሥትና 
የክልል አስተዳደር ልዩነቶች እንዲሰፉና እየተካረሩ እንዲሄዱ  ገደብ የሌለበት 
ማንነትን እያመረተ ቆይቷል።
 የዜግነት መብት ተቀዳሚ አለመሆኑ በየክልሉ ለተፈለፈሉ የፖለቲካ
 ልሂቃን ኑሮ አመች ሁኔታን ከመፍጠሩ በስተቀር ለነዋሪው ሕዝብ ያስገኘው 
መብትና ጥቅም የተወሰነ ነው። 
የክልሉ አስተዳደር ያስከተለው አሉታዊ ውጤት ግዙፍ ነው።
በዘውግ የተዋቀረና በዘውግ ርእይቱ የሚያምን ቡድን፤ ይህን  ሕዝብን የሚያጨራርስ፤
 አገርን የሚያጠፋ ጠንቅ ፈጥሮ ሊፈታው አልቻለም።
 ስር ነቀል መፍትሄ በመፈለግ ፋንታ፤ ችግሩን ሲያስታምመው ቆይቷል። 
በሳቱ ላይ ቤንዚን የሚረጩቱን አጥፊዎች በእንዝህላልነት ቸል 
ብሏቸው ወይንም ትቷቸው ቆይቷል። 
አጥፊዎቹ ይጠብቁት የነበረው እድል እስከሚፈጠር ድረስ ነበር። 
እድሉን ራሳቸው ፈጥረዋል፤ የውጭ ኃይሎችም፤ በተለይ ግ
ብጽ ፈጥራላቸዋለች። ይህን የህዳሴ ግድብና የአባይ ወንዝ መዘዝ ልበለው።
ግብፅ ኢትዮጵያን ለማጥቃት ከጥንት ጀምራ ልዩ ልዩ ዘዴዎችን ተጠቅማለች። 
ከእነዚህ መካከል የአገር ውስጥ “አርበኞችን” መመልመልና በገንዘብ ደጉሞ ማሰማራት 
አንዱ ዘዴዋ ነው። 
በሃይማኖት ስም፤ በፖለቲካ ስም፤ ወዘተ። 
ዘዴው ብዙ ነው። ስንት ትከፍላለች? አባይ ወንዝ በገንዘብ አይተመንም።
 ዓባይ የህልውናና የብሄራዊ ደህንነት፤ የኑሯችን መሰረት ጉዳይ ነው። 
ግብፅ የአባይን ወንዝ በበላይነት ለመቆጣጠር መቶ 
ሚሊየን ዶላር በአንድ ጊዜ ፈሰስ ብታደርግ አልደነቅም። 
አስር ሽህዎች ንጹህ ኢትዮጵያዊያን ቢሞቱ ግብፅ ደንታ የላትም። 
የኢትዮጵያ መንግሥት ፈርሶ አገራችን መንግሥት አልባ ብትሆን ትመርጣለች። 
ለዚህ ነው፤ ግብፅ ኢትዮጵያን በቀጥታ በጦርነት ለመዋጋት አቅም ባይኖራትም
 የውክልናውን ጦርነት በምንም ደረጃ አታቆምም የምለው።
የእንግሊዙ መገናኛ ቴሌግራም ዩኬ July 4, 2020, ባቀረበው ዘገባ፤ 
አንድ የግብፅ አውሮፕላን ከግብጽ ተነሰቶ በብዙ ሽይዎች 
የሚገመት ካላሽንኮብ፣ ሮኬትና ሌሎች ልዩ ልዩ መሳሪያዎች
 ጭኖ ወደ ሞቃዲሾ፤ ሶማልያ በረረ። የሶማልያ መንግሥት 
ይህን መሳሪያ መልሱት እንጂ ከጎረቤት አገር ከኢትዮጵያ ጋር
 ለመጋጨት አነፈልግም ብሎ ወደ ካይሮ እንዲመለስ ያደረገው በቂ ምሳሌ ነው።
ግብጽ ኢትዮጵያን በቀጥታ ለመዋጋት ሞክራ በተደጋጋሚ ተሸንፋለች። 
ያላት ሌላ አማራጭ የውክልና ጦርነት ማካሄድ ነው። 
ለዚህ ደግሞ እድል አላት፤ ቅጥረኞችን ማባበል፤ 
ገንዘብ ብቻ ሳይሆን መሳሪያም እያቀበለች ኢትዮጵያን ማዳከም ነው። 
የርስ በርስ ጦርነት እንዲካሄድ ታመቻቻለች ማለት ነው። 
በሰሜን ህወሕት መራሹ ቡድን “የእርስ በእርስ ጦነት አዋጅ አውጇል”
 እየተባለ ይወራል። በምስራቅና በደቡብ፤ በአዲስ አበባና በዙሪያዋ፤ 
የሽኔ ኦነግ፤ የአል-ሸባብ፤ የቄሮና ሌሎች አክራሪዎችና አመጸኞች 
ንጹሃንን እየገደሉ “የነፍጠኛውን መንግሥት” 
ማንበርከክ አላማችን ነው ብለው ቅንብሩን የሚያካሂዱት። 
ቀደም ብለን ስራ አለመስራታችን አደጋውን አባብሶታል።
ለማጠቃለል፤ ቅጥረኞች ዘውግንና ኃይማኖትን እየለዩ በተከታታይ 
እልቂት ማካሄድ የተለመደ የሆነው ህወሓት መራሹ ኢህአዴግ 
ሥልጣን ከያዘበት ወዲህ መሆኑ የታወቀና በመረጃዎች የተደገፈ ነው። 
ስርዓት ወለድ ነው የምልበት መሰረታዊ ምክንያት ይኼው ነው።
የዘውግ ተኮሩ ሕገ-መንግሥትና የክልሉ አስተዳደር መለያዎች ጭካኔ፤ 
አንዱን ብሄር ከሌላው እየለዩ ማሳደድ፤ መግደል፤ ኃብትና ንብረቱን፤ 
እሴቱን፤ ተቋሙን፤ ምልክቱን ማፈራረስና በስነልቦናው 
ላይ ተከታታይ ዘመቻዎችን ማካሄድ የተለመደ ሆኖ ቆይቷል።
ይህ ተከታታይ የማውደምና የማጥፋት
 ዘመቻ ትኩረት የተደረገበት የብሄር 
ማጥቃት ሰቆቃና የጭካኔው መጠን በመረጃዎች ተደግፎ ይፋ እየሆነ ሲሄድ፤ 
አረመኔነትን፤ ኢ-ሰብ አዊነትን፤ አውሬነትን፤ 
“ከኔ ዘውግና ከኔ እምነት ውጭ”
 መኖር የለብህም፤ የለባትም የሚል እብሪተኛነትን 
የሚንጸባርቅበ እልቂትን የሚያሳይ ገጽታ ይታያል።
ኢትዮጵያ ገና ሩዋንዳ ከደረሰችበት ደረጃ ላይ አልደረሰችም
 ለማለት አልችልም፤ ከደረሰች ብዙ አመታት አልፈዋል።  
የሩዋንዳ አይነት እልቂት ደሩሷል የምንለው ስንት ንጹህ አማራዎች፤
 ወላይታዎች፤ ጉራጌዎችና ሌሎች ንጹህ ወገኖቻችን ሲሞቱ ነው? 
ብዙ ወገኖቻችን ታርደዋል፤ ሞተው ያልተቀብሩም አሉ፡፡ 
ይህ ጭፍጨፋ ሩዋንዳ፤ ኮሶቮና ሌሎች የዘውግ እልቂቶች 
የተካሄዱባቸውን አገሮች ታሪክ የሚሳይ ኢ-ሰብ አዊ ተግባር ነው፡፡ 
ወንጀል ነው፡፡ ጾታ፤ እድሜ፤ የገቢ መጠን፤ እናት፤ ህጻን፤ ሽማግሌ፤ 
እርጉዝ ሴት፤ ወንድ፤ ቦታ ወዘተ በማይለይ ብሄር
 ተኮር ግድያ በተደጋጋሚ ተካሂዷል ማለቴ ነው። 
ኢላማው በተለይ አማራውን እየለየና ስም እየሰጠ፤ “ነፍጠኛ ነህ” 
እያለ፤ ኢላማ የሆነውን ለይቶና አስቀድሞ ጠቁሞ፤ 
ግድያዎችና አካሂዶበታል፡፡ 
በቅርቡ፤ በወላይታው፤ በጉራጌውና በሌሎች ብሄር አባላት ላይም ጭካኔ
 የሞላበት ጭፍጨፋ ተካሂዷል። ግለሰሰቦችና ቤተሰቦች ጥረው ግረው 
ከሰላሳ እሰከ አርባ ዓመታት በፈጀ ጊዜ ያካበቱትን መዋእለንዋይ ኢላማ 
ተደርጎ እንዲወድም ሆኗል። ይህ ለወገኖቻቸው የስራ እድል፤ 
የገቢ እድል፤ የኑሮ መሻሻል እድል ውድመት፤ የኢኮኖሚ ወንጀል ነው።
ለማጥዕቃለ፤ ምን ለማድረግ እንችላለን?
የትግሉን ጎራ ለይቸ ለማሳየት ችያለሁ የሚል እምነት አለኝ። 
ባጠቃላይ ስመለከተው፤ በኢትዮጵያና በኢትዮጵያዊነት ላይ 
እምነትን ያለን ሁሉ ያለን አማራጭ አንድ ብቻ ነው። 
በአንድነት ተሰብስቦ ኢትዮጵያንና ኢትዮጵያዊነትን መታደግ ወሳኝ ነው። 
ዘውግና ኃይማኖት ተኮር ግድያዎችን ሁሉ ማውገዝ አለብን።
ችግሩ እየተባባሰ ሂዷል የሚሉ ብዙ ታዛቢዎች አሉ፡፡ ለምሳሌ፤
 በሰሜን፤ ህወሓት የኢትዮጵያን 
ሕዝብ ለክተት አዋጅ የሚቀስቅስ አዋጅ አውጇል። 
ይህ አዋጅ የትግራይን ሕዝብ ይወክላል የሚል እምነት የለኝም። 
ሰፊው የትግራይ ሕዝብ ከሌላው ወንድሙ ጋር ወደ እልቂት ለመሄድ አይፈልግም። 
የህወሃትን አጥፊነትና አገር አፍራሽነት የሚቀበሉ ሁሉ በአንድ ላይ 
ሆነው ይህን ሽብርተኛና የውጭ 
ጠላት አጋር ቡድን መታገል አለባቸው፡፡ በተጨማሪ፤
አንደኛ፤ ህወሓት የወገነውና የዶሎተው፤ በውጭ ከግብፅ ጋር ነው። 
በውስጥ ደግሞ አጋሬ ነው ከሚለው ከሽኔ ኦነግና ከቄሮ ጋር ነው። 
ለምሳሌ ዘውግን ለይቶ እልቂት ከሚያካሂደው ከሽኔ 
ኦነግና ከቄሮ ጋር ሆኖ ግፍና ጭካኔ በሚያሳይ ወንጀለኛነነት 
ከሚያንጸባርቀው ጨካኙ ወንጀለኛ ጋር የተቀናጀ ግፍና እልቂት በሻሸመኔ፤
 በሃረር፤ በድሪዳዋ፤ በባሌ ይካሄዳል። እነዚኅ ግፎችና እልቂቶች በድምራቸው 
ስገመግማቸው የጀኖሳይድይ ወች መስራችና መሪ ዶር ግሬገሪ 
ሃንተን ያወጧቸውን አስርት መስፈርቶች የሚያሟሉ መሆናቸውን 
የሚያሳይ ሁኔታ ይታያል። SAGE ያቀረበውን ትንተና እጋራለሁ፤ እደግፋለሁ።
የህወሓት ረዥም ክንድ በነዚህና በሌሎች እልቂቶች በደም የተቀባ 
መሆኑን ለማሳየት የሚቻልበትን መረጃ ለመሰብሰብና ለዓለም የወንጀል ተቋማት 
ለማቀረብ የሚቻልበት ሁኔታና እድል እለ። ይህን ለማድረግ የሚችሉ 
የህግ ባለሞያዎችን መሰብሰብና በገንዘብ መርዳት ወሳኝ ነው።
በተጨማሪ ቅድሚያ ትኩረት ሊሰጠው የሚገባው ብሄራዊና አስኳል 
ጉዳይ ህወሓት፤ ሽኔ ኦነግና ቄሮ በአሁኑ ወሳኝ ወቅት ከግብፅ ጋር ወግነው፤ 
የሕዳሴ ግድብ ሙሌት እንዲኮላሽ ለማድረግ የሚያደርጉትን ሴራ፤ 
በሁሉም ዘርፎች ድምጻችንና አቤቱታችን ማሰማት 
ብሄራዊ ግዴታችን ነው። ይህን ከሃዲ ተግባር አወግዛለሁ።
ይህ ሴራ ስኬታማ እንዳይሆን ከፈለግን፤ ኢትዮጵያ መሪዎችና 
መንግሥት አልባ እንዳትሆን አግባብ ያለው አቋም መውሰድና
 በማያወላውል ደረጃ ድጋፋችን 
የምናሳይበት ወቅት ዛሬ መሆኑን ለማሳሰብ እፈልጋለሁ።
እኢትዮጵያና እኢትዮጵያዊነት ኩራታችን፤ ክብራችን፤ 
መለያችን፤ የአቅም መንስ ኤያችን ናቸው፡፡ ከመሳሪያና ክምችት ይልቅ፤ 
ለኢትዮጵያ ሃገራችን ዋና መከታችን፤ ክንዳችን፤ ሃይላችን፤ 
መከታችን፤ የኢትዮጵያ ሕዝብ ስርጭትና ብሄርዊ አንድነትና ጀግናነት ነው፡፡
በመጨረሻ፤ ግዙፉ የኢትዮጵያ ምሁራንና ልሂቃን ጥቃቅን 
ልዩነቶችን ወደ ጎን ትቶ ለብሄራዊ አላማ እየተናበበ የሚሰራበት ወቅት አሁን ነው;፡
ኢትዮጵያ ለዘላለም ትኑር!! ብሄር ተኮር እልቂትን 
ባስቸኳይ እናስቁም!!፤ የኢትዮጵያዊያንን አንድነት እንደግፍ!!
ሆደ ሰፊ ኾነን ታግሰናል ሲል የምንግሥቱ ቃል አቀባይ የጭፍጨፏው 
ግብረ ዐበር መኾኑን አረጋግጧል። ስው ሆደ ሰፊ የሚኾነው 
ራሱ ሲጠቃና ግድ የለም ብሎ ችሎ ጠቃቱን ሳይመልስ ሲቀር ነው። 
ሌላ ሰው ሲጠቃ ዐልፎ መኼድ ወይም ዳር ቆሞ ማየት ሆደ ሰፊነትም 
ታጋሽነትም አይዶለም። ሲኾን ጥል አልገባም በሎ ራስን ማግለል፥ 
ወይም ለራስ ፈርቶ እንዳላየ ኾኖ የተጠቃውን ሰው ትቶ ዘወር 
ማለት አለዚያም ተጠቂው እንኳን ተጠቃ እሰየው ብሎ ማለፍ ወይም ቆሞ ማየት ነው።
መንግሥት፥ የህዝብን ድኅንነት መጠበቅ ዋና ተግባሩ ሳለ፥ 
ሰላማዊ ዜጋ ሲጨፈጨፍ ታገስኩ ካለ፥ ቆሜ አይቻለኹ። ህዝብን የመጠበቅ፥ 
ወንጀለኛን የመያዝ ግዴታዬን አልተወጣኹም ብሎ አመነ ማለት ነው። 
ይህ የሚያሳየው መንግሥት ነኝ ባዩ በራሱ ላይ የመሰከረ የህዝብ ጠላት መኾኑን ነው።
ለኢትዮጵያ ህዝብ፤ ሳይመርጠው፥ ሳይሰይመው ራሱ ላይ ቁጭ ብሎ 
የሚጫወትበትን ባእድ አካል አውርዶ፥ ራሱ ባረቀቀው ሥርዓተ መንግሥት
 መሠረት መሪውን መርጦ ራሱን በራሱ 
ከማስተዳደር በቀር ሌላ ማማረጫ ፈፅሞ የለውም። ፈቃደ።
ባሕር ዳር፡ ሐምሌ 24/2012 ዓ.ም (አብመድ) 
የአረፋ በዓል ሲከበር ከሌሎች የሃይማኖት
 ተከታዮች ጋር አብሮ በመብላት፣ በመጠጣትና
 በመደሰት ለዘመናት የቆዬውን የአብሮነት 
እሴት ማጎልበት እንደሚገባም የአማራ ክልል እስልምና 
ጉዳዮች ከፍተኛ ምክር ቤት ፕሬዝዳነት ሼህ ሰዒድ 
ሙሐመድ ጥሪ አቅርበዋል፡፡ 
የ1441 የኢ አል አደሃ (አረፋ) በዓል በተለያዩ ሃማኖታዊ ሥርዓቶች እየተከበረ ነው፡፡ 
በባሕር ዳር ሰላም በር መስጂድ እየተደረገ በሚገኜው የአረፋ በዓል አከባበር የተገኙት ፕሬዝዳንቱ 
አረፋ የነብዩ መሀመድን ሱና በመቀበል የምናከብረው በዓል ነው’’ ብለዋል፡፡ የታረደውን 
እርድ አንድ ሦስተኛው ለደሃ፣ አንድ ሦስተኛ ለጎረቤትና ወዳጅ ዘመድ እና አንድ ሦስተኛው
 ለቤተሰብ መሆን እንዳለበትም አሳስበዋል፡፡ ‘‘ሃይማኖቱ የሚያዝዘውን ሁሉ 
ማድረግ ከአሏህ ዘንድ መልካም ነገር ያስገኛል’’ 
ሲሉም ሕዝበ ሙስሊሙ ለበጎ ምግባር እንዲተጋ አሳስበዋል፡፡ 
‘‘የዘንድሮው የአረፋ በዓል በመልካምና በመጥፎ አጋጣሚ ሆነን የምናከብረው ነው’’
 ያሉት ፕሬዝዳንቱ የሀገሪቱ የሕልውና ጉዳይ የሆነው የታላቁ የሕዳሴ ግድብ በውስጥም ሆነ 
በውጭ ጠላቶች ሲደረግበት የነበረውን ፈተና በድል በማጠናቀቅ የመጀመሪያ ውኃ 
ሙሌት በመደረጉ ታላቅ ደስታ መሆኑን አንስተዋል፡፡ ለዚህም ታላቅ ተግባር ለመላው 
ኢትዮጵያውያን እንኳን ደስ ያላችሁ ብለዋል፡፡ በቀጣይም የግድቡ ሂደት ሙሉ በሙሉ 
እስኪጠናቀቅ ድረስ ድጋፉ ተጠናክሮ እንዲቀጥል ጥሪ አቅርበዋል፡፡ 
የሰው ሕይወት እየቀጠፈ፣ ኢኮኖሚያዊና ማኅበራዊ
 ቀውስ እየፈጠረ ያለው የኮሮና ቫይረስ የዘመናችን ፈተና ነው’’
 ያሉት ሼህ ሰይድ ወወርሽኙን ለመከላከል 
የወጡ መመሪያዎችን በማክበር በሽታውን በመከላከል 
ታሪካዊ ኃላፊነትን መወጣት እንደሚገባ መክረዋል፡፡ 
የአረፋን በዓልን ስናከበር በሀገራችን የተጋረጠው የዘረኝነት አስተሳሰብ ተወግዶ፣ 
ሀገራችን ሰላም እንድትሆን፣ ልማቷ ሰፍቶ የበለፀገች እንደትሆን፣ ሕዝቦቿ በሰላም፣ 
በፍቅርና በደስታ የሚኖሩባት ሀገር ለማዬት ከመቼውም ጊዜ በላይ ዱዓ 
በማድረግ ከሌሎች የሃይማት ተከታዮች ጋር አብሮ በመብላትና 
በመጠጣት አብሮ የዘለቀውን የአብሮነት እሴት ማጎልበት እንደሚገባም አሳስበዋል፡፡
ባሕር ዳር፡ ሚያዝያ 14/2012 ዓ.ም (አብመድ) 1440ኛውን 
የረመዳን ጾም በማስመልከት የእንኳን አደረሳችሁ መልእክት ያስተላለፉት
 የአማራ ክልል እስልምና ጉዳዮች ከፍተኛ ምክር ቤት ፕሬዝዳንት ሼህ ሰይድ 
ሙሐመድ እንዳስረዱት የረመዳን ጾም 
ለእስልምና ሃይማኖት ተከታዮች ግዴታ ሆኖ የተደነገገው
 ነብዩ ሙሐመድ ከመካ ወደመዲና ከሄዱ ከሁለተኛው ዓመት ጀምሮ ነው፡፡
 የረመዳን ጾም ግዴታ 
የተደረገውም ‘‘እናንተ ያመናችሁ ሆይ በእነዚያ 
ከእናንተ በፊት በነበሩት ሕዝቦች ላይ እንደተጻፈ 
በእናንተም ላይ ተጻፈ ልትጠነቀቁ ይከጀላልና’’
 በሚለው በቁራን አንቀጽ መሠረት አድርጎ መሆኑን አስገንዝበዋል፡፡ 
‘‘የረመዳን ጾም ቁራን የወረደበት ወቅት ነው’’ 
ያሉት ሼህ ሰይድ በእምነትና አሏህ ዘንድ ያለውን በማሰብ 
ረመዳንን ወር የጾመ ቀደም ሲል የሠራው ወንጀል ይማርለታል ነው ያሉት፡፡ 
ረመዳን ወር የጀሃነብ ደጆች የሚዘጉበት፣ 
የጄነት በሮች የሚከፈቱበት፣ ሰይጣናት የሚታሠሩበት እና ለሰው ልጅ መምሪያ እና መማሪያ 
ይሆን ዘንድ ቁራዓን የወረደበት የተከበረ ወር መሆኑንም ፕሬዝዳንቱ ተናግረዋል፡፡
‘‘የዚህ ዓመት የረመዳን ወር የኮሮና ቫይረስ ወረርሺኝ በዓለም ላይ የተከሰተበት፣ 
ከምንጊዜውም በላይ የሰው ልጅ የሚረዳደበት፣ ወደአሏህ 
ምሕረት የሚለመንበት በመሆኑ ልዩ ነው’’ ብለዋል፡፡
 በማወቅም ይሁን ባለማወቅ የሰው ልጅ በሚያጠፋቸው 
ጥፋቶች ከዚህ ቀደም በነበሩ ሕዝቦች ላይም የአሏህ ቁጣ 
ይወርድ እንደነበር ቁራን እንደሚያስረዳም ፕሬዝዳንቱ አስታውሰዋል፡፡
 ወረርሽኙ እስካሁን መድኃኒትም ሆነ ክትባት 
ያልተገኘለት በመሆኑ ኅብረተሰቡ፣ እጁን በመታጠብ፣
 አካላዊ ርቀትን በመጠበቅ፣ አስገዳጅ ካልሆነ በስተቀር
 ከቤት ባለመውጣት በሽታውን መካከል እንዳለበትም አሳስበዋል፡፡ 
‘‘ሕዝበ ሙስሊሙ የረመዳንን ወር ሶላት
 በቤቱ በመጾምና በመስገድ ይህን በሽታ አሏህ በእዝነቱ 
እንዲያነሳልን ዱዓ በማድረግ የራሱን እና የኅብረተሰቡን 
ጤና በመጠበቅ የድርሻውን እንዲወጣ አደራ እላለሁ’’
ብለዋል ሼህ ሰይድ፡፡ ‘‘በረመዳን ወር ከምንጊዜውም 
በላይ ወደአሏህ የምንቀርብበትና ሶደቃ የምናበዛት ወር እንደመሆኑ በወረርሽኙ
 ምክንያት ሥራ መሥራት ላልቻሉ እና ለአቅመ ደካሞች ያለንን በማካፈል 
ይህን መጥፎ ጊዜ በአሸናፊነት እንደንወጣ ጥሪ አቀርባለሁ’’ ነው ያሉት፡፡
ዒድ አል አድሃ አረፋ መታዘዝ ያተረፈው ድኅነት፡፡
የአማራ ክልል እስልምና ጉዳይ ከፍተኛ ምክር ቤት የትምህርትና 
ዳዕዋ ዘርፍ ኃላፊ ሼህ አህመድ ዘይን ያሲን 
የአረፋ እና የዒድ አል አድሃ ቀናት ዳግም ከፈጣሪ ጋር 
መታማመንን የሚያስገኙ ኢስላማዊ አስተምህሮ በዓላት ናቸው ብለዋል፡፡
 የአረፋ በዓል የሐጂ ሥነ ሥርዓት የሚከናወንበት በዘጠነኛው ቀን ነው፡፡
 በ10ኛው ቀን ደግሞ ዒድ አል 
አድሃ የስግደት እና የሶላት በዓል ነው፡፡ 
አረፋ ማለት ቀኑ ነው፡፡ አደም እና ሐዋ በጀነት ሲኖሩ እንዳይነኩ
 የተከለከሉትን በዲያብሎስ አማካኝነት ስተው 
ወደ ምድር በተሰደዱበት ጊዜ ሁለቱም ተለያይተው ነበር፡፡ 
አደምን ሲሪላካ ላይ ጣለ፤ ሐዋን ደግሞ ወደ ባሕር ዳሯ ከተማ ጀዳ (ጅዳ) ጣሉ፡፡ 
ለበርካታ ዓመታት ተለያይተው ከኖሩ በኋላ ሳዑዲ ዐረቢያ ውስጥ አረፋት በሚባል ቦታ 
የተገናኙበትም ነው ይላሉ ሼህ አህመድ፡፡
ሁለቱም ‘አረፍ’ ተባባሉ፡፡ 
አረፍ ማለት ‘አወቅከኝ? አወቅሽኝ?’ ማለት ነው፡፡
 ይህን መሠረት በማድረግ መላው የእስልምና ሃይማኖት ተከታይ በዚህ በ9ኛው ቀን በቦታው 
በመዋል ከፍተኛ መንፈሳዊ ጸጋን መጎናጸፍ እንደሆነ ያምናል፡፡ 
የሂጅራ ጉዞ ከእስልምና ሃይማኖት
 አስተምህሮዎች አንዱ ነው፡፡
 ተከታዮችም ወደእነዚህ ቅዱስ ቦታዎች በሕይወት ዘመናቸው 
ቢያንስ አንድ ጊዜ እንዲሄዱ ያዝዛል፡፡ 
በዚህም ነው የእስልምና እምነት ተከታዮች ወደሳዑዲ ዐረቢያ
 መጓዝን የሚሹት ብለዋል ሼህ አህመድ፡፡ እያንዳንዳቸው የሐጂ ሥነ ሥርዓት የነበሩ 
የታሪክ ኩነቶችን በመዘከር መንፈሳዊ ጸጋን መቀዳጀት ላይ ያተኮሩ ናቸውም ብለዋል፡፡
በሐጂ ሥነ ሥርዓት ‘ረብ’ የሚባሉ ጠጠሮችን ይወረወራል፤ የጌታ ሰው ነቢዩ ኢብራሂም 
ለአምላካቸው ያላቸውን ታዛዥነት ለመገምገም 
ሰይጣን ፈትኗቸው ነበር፡፡ በዚህ ተራራ ላይ በመሆን ክፋቱን 
ጠጠር በመወርወር አባሮታል፡፡ 
ይህን ለማስታወስ አሁንም ጠጠር እንደሚወረወር ሼህ አህመድ ገልጸዋል፡፡
ሐጂ ሐዋና አደምን ያገናኘበት ወቅት መዘከሪያ ነው፡፡ 
ሌላው የዚህ ታሪክ አባሪ ነብዩሏህ ኢብራሂም ነው፡፡
 የአባትና ልጅ ትዕዛዝ አክባሪነት እስከ ፈጣሪ መታማመን የተገኘ ድኅነት ማሳያ ነው፡፡
ኢድ አል አድሐ መሥዋዕት የሚደረግበት ቀን ነው፡፡ ነብዩሏህ ኢብራሂም የሰባት ዓመት ልጃቸውን 
ለእርድ ያቀረቡበት ጊዜ ነው፡፡ በዓሉን የእስልምና እምነት ተከታዮች ወደ 
መስጂድ በመሄድ እና ሶላት በመስገድ ያከብሩታል።
ነቢዩ ኢብራሂም ለልጅ ከፍተኛ ጉጉት ቢኖራቸውም ልጅ ሳያገኙ 120 ዓመታት ቆይተዋል፡፡
 ከፆም ጸሎት በኋላ ግን በዕድሜያቸው ማምሻ ላይ ልጅ ኢስማኤልን ተቸራቸው፡፡
በእስተርጅናቸው ዘመን ባገኙት ልጅ ደስተኛ ነበሩ፤ 
በደስታ መጀመሪያቸው ግን የዕድሜ ማምሻቸው 
ላይ ትልቅ ፈተና ተደቀነባቸው፡፡ በሕልማቸው ልጃቸው እንዲሰዋ ተጠየቁ፡፡ አዘኑ፤ 
የአላህን ትዕዛዝ ለልጃቸው ነገሩት፤ ኢስማኤልም በፈጣሪ ትዕዛዝ እንደሚስማማ ነገረው፡፡
ራዕዩን ለማስፈጸም መካ ከተማ አረፋ ተራራ ደረሱ፡፡ 
ኢስማኤልም ‘‘አባቴ ፊቴን እያየህ አላስጨክን እንዳይል፤
 ስሰቃይም ዓይተህ እንዳትተወኝ ፊቴን ወደመሬቱ አዙረህ እረደኝ’’
 በማለት መታዘዙን እስከሞት በመታመን ለትውልዱ ሁሉ ትልቅ ትምህርትን ሰጥቶ አልፏል፡፡ 
ተአምራትም በመታመኑ ተፈጠሩ፤ ከሰማይ በግ ወርዶላቸው ሕጻኑ ኢስማኤል ሕይወቱን አተረፈ፡፡ 
ለፈጣሪ መታዘዝን በግልጽ ያሳዩባት ያቺ ዕለት የዒድ አል አድሃ በዓል በመባል ትከበራለች፡፡
የኢስማኤል መሥዋዕትነት ታሪክ ደግሞ እስከዚህ 
ትውልድ የዕርድ በዓል ሆኖ ‘‘ኡድሒያ’’ መነሻ ሆኗል፡፡
የዕርድ በዓል በመባል ለሚታወቀው የዒድ አል አድሐ በዓል ከተገኘ በግ፣ ፍየል፣ በሬ 
የመሳሰሉትን ማረድ ግድ ይላል፡፡ አቅም ለሌላቸው ደግሞ ሰደቃ መስጠት ኢስላማዊ ግዴታ ነው፡፡
ለመላው የእስልምና ሃይማኖት ተከታዮች እንኳን ለዒድ አል አድሐ በዓል አደረሳችሁ፡፡
ምስጋና ሁሉ ለአላህ ይገባው፡፡ እናመሰግነዋለን፤ እርዳታም ከሱ
እንጠይቃለን፡፡ ከነፍሳችን ክፋትና ከስራዎቻችን ጥፋት በአላህ
እንጠበቃለን፡፡ አላህ የመራውን ሰው የሚያጠመው ነገር የለም፤
አላህ ያጠመመውን ደግሞ የሚመራው የለም፡፡ ከአላህ ሌላ በሐቅ
የሚመለክ አምላክ እንደ ሌለ፤ እሱ ብቸኛ ነው አምሳያ የለውም፡፡
ሙሐመድም (ሰዐወ) የአላህ ባርያና መልእክተኛው መሆናቸውን
እመሰክራለሁ፡፡
በመቀጠል፣ በሰዎች ዉስጥ ከተስፋፉና ከተሰራጩ ወንጀሎች መሐከል
አንጋፋው፣አላህ ብቻ ማድረግ የሚችለዉን ነገር ሆኖ ሳለ ሌላን አካል
መለመን ነዉ፡፡ ለምሳሌ ሀጃዎቻችንን ወይም ጉዳዮቻችንን ማስፈጸም
የሚችል፣ ካለንበት ችግር የሚያወጣን፣ የታመመን የሚፈዉስ፣ ልጅ
አጥቶ ለተቸገረ ልጅን የሚሰጥ፣ እና የመሳሰሉትን ማድረግ የሚችለዉ
አሸናፊዉና ሀያሉ ጌታ አላህ ብቻ ነዉ፡፡ ሆኖም ግን በአሁን ግዜ
እነዚህን ከላይ የተጠቀሱትን እና የመሳሰሉትን ጉዳዮች ከአላህ ሌላ
ያለን አካል መለመን በሰዎች ዉስጥ እየተስፋፋ እና አየተሰራጨ
ያለ ድርጊት ሆኖዋል፡፡ ይህ ድርጊት የጃህሊያ ወይም የአላዋቂዎች 
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
መንገድ ሲሆን በኢስልምና ሀይማኖት ዉስጥ ፍጹም የተከለከለ እና
በአላህ ማጋራት እንደሆነም በግልጽ ሊታወቅ ይግገባል፡፡
ይህ ስራ ዉድቅ መሆኑን በአስር መንገድ መስረጃ ማቅረብ ይቻላል፡፡
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አላህ (ሱወ)
አላህ (ሱወ) መልእክተኛውን ከሱ ሌላን መለመን ከለከለ፡፡ ለተከበረ
መልእክተኛው እንዲህ ይላል፡-
«ከአላህም በቀር የማይጠቅምንና የማይጎዳን አትገዛ፡፡ ብትሠራም
አንተ ያን ጊዜ ከበደለኞቹ ትሆናለህ፡፡››(ዩኑስ፡ 106)
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“እስከ ትንሣኤ ቀን ድረስ ለርሱ የማይመልስለትን አካል ከአላህ
ሌላ ከሚጠራ ሰው ይበልጥ የተሳሳተ ማነው? እነርሱም ከጥሪያቸው
ዘንጊዎች ናቸው፡፡ ሰዎችም በተሰበሰቡ ጊዜ (ጣዖቶቹ) ለነርሱ
ጠላቶች ይኾናሉ፤ (እነሱን) መገዛታቸውንም ከሓዲዎች ይኾናሉ፡፡
(አል-አሕቃፍ፡ 5-6)
አላህ እንዲህ ይላል፡- ‹እነሆ መስጅዶች የአላህ ብቻ ናቸው፤ ከአላህ
ጋር አንድንም አትገዙ፡፡› (አልጅን፡ 18). ይህን መሰል መልእክት የያዙ
አንቀጾች ብዙ ናቸው፡፡
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አላህ (ሱወ)
ከሱ ሌላ ያለውን ትተን እሱን ብቻ እንድንለምን አዘዘን አላህ እንዲህ
ይላል፡-
“ጌታችሁም አለ፡ ‹ለምኑኝ፤ እቀበላችኋለሁና፤ እነዚያ እኔን ከመግገዛት
የሚኮሩት ተዋራጆች ኾነው ገሀነምን በእርግጥ ይገባሉ፡፡›› (ጋፊር፡ 60)
አላህ እንዲህ ይላል፡
“ባሮቼ ከእኔ በጠየቁህ ጊዜ፥ (እንዲህ በላቸው)፡- እኔ ቅርብ ነኝ፤
የለማኝን ጸሎት በለመነኝ ጊዜ እቀበለዋለሁ፤ ስለዚህ ለኔ ይታዘዙ፤
በኔም ይመኑ፤ እነሱ ሊምመሩ ይከጀላልና፡፡›› (አልበቀራ፡ 186)
አላህ እንዲህ ይላል፡
“ያ ችግረኛን በለመነው ጊዜ የሚቀበል፣መከራንም የሚያስወግድ፣ 
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
በምድርም ላይ ምትኮች የሚያደርጋችሁ፤ (ይበልጣልን? ወይስ
የሚያጋሩት?) ከአላህ ጋር ሌላ አምላክ አለን? ጥቂትንም አትገሠጹም፡፡››
ትርጉሙ፡ ከአላህ ሌላ ይህን ማድረግ የሚችል አለን? ማለት ነው፡፡
መልሱም፡ የለም፤ ይህን ማድረግ የሚችለው እሱ ብቻ ነው የሚል
ይሆናል፡፡
አላህ እንዲህ ይላል፡
“ጌታዬ በማስተካከል አዘዘ፡፡ በየመስጅድ ዘንድ (እርሱን ለመገዛት)
ፊቶቻችሁን አስተካክሉ፡፡ ኀይማኖትን ለርሱ ፍጹም አድርጋችሁ ተገዙት፡፡
እንደ ጀመረያችሁ ትመለሳላችሁ› በላቸው፡፡›› (አል-አእራፍ፡ 29).
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“እርሱ ብቻ (ሁል ጊዜ) ሕያው ነው፤ ከርሱ ሌላ አምላክ የለም፤
ሃይማኖትንም ለርሱ ያጠራችሁ ስትኾኑ «ምስጋና ለዓለማት ጌታ
ለአላህ ይኹን” የምትሉ ኾናችሁ ተገዙት፡” (ጋፊር፡ 65).
አላህ እንዲህ ይላል፡-
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
“ጌታችሁን ተዋርዳችሁ፣ በድብቅ ለምኑት፤እርሱ ወሰን ሀላፊዎችን
አይወድምና፡፡ በምድር ውስጥ ከተበጀች በኃላ አታበላሹ፤ ፈርታችሁትና
ከጅላችሁ ተገዙት፤ የአላህ ችሮታ ከበጎ አድራጊዎች ቅርብ ነውና፡፡”
(አል-አዕራፍ፡ 55-56)
ኢማም አትርሚዚ በዘገቡት ሀዲስ አብዱላህ ቢን ዐባስ (ረዐ) እንዲህ
ይላል፡ በጉዞ ላይ ከነብዩ (ሰዐወ) በኋላ ነበርኩኝ፣ እንዲህ አሉኝ፡
‹አንተ ልጅ እኔ ቃላቶችን አስተምርሀለው፤ የአላህን ድምበር ጠብቅ፣
አላህ ይጠብቅሀልና፡፡ አላህን ጠብቅ አላህን ፊት ለፊትህ ታገኘዋለ፡፡
በምትለምንበት ጊዜ አላህን ለምን፡፡ እርዳታን ስት-ጠይቅ ከአላህ
ጠይቅ፡፡ ሰዎች ሁሉ አንተን ለመጥቀም ቢሰባሰቡ አላህ በጻፈልህ
ነገር እንጂ አይጠቅሙሁም፡፡ አንተን ለመጉዳት ቢሰበሰቡም አላህ
ባንተ ላይ በጻፈ ነገር እንጂ አይጎዱሁም፡፡ መጻፊያዎምተነስታለች፤
ወረቀቷም ደርቃለች፡፡› ሰነዱ ጠንካራ ነው፤ ትርሚዚ ሀዲሱ ሀሰን
ሰሒሕ ነው አለ፡፡
13ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አላህ በላቀ መጽሐፉ
ውስጥ ከአላህ ሌላ የለመነ ሰው ክህደትና ሽርክ ውስጥ እንደ ገባ
ይገልጻል፡አላህ እንዲህ ይላል፡
‹ከአላህ ጋር ሌላን አምላክ፣ ለርሱ በርሱ ማስረጃ የሌለውን የሚገዛ
ሰው፣ ምርመራው ጌታው ዘንድ ብቻ ነው፤ እነሆ ከሓዲዎች
አይድኑም፡፡› (አል-ሙእሚኑን፡ 117)
ይህን የሰራ ሰው አንቀጹ ውስጥ እንደተጠቀሰዉ ከሓዲ ነው፡፡
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“እስከ ትንሣኤ ቀን ድረስ ለርሱ የማይመልስለትን ነገር ከአላህ ሌላ
ከሚጠራ ሰው ይበልጥ የተሳሳተ ማነው? እነርሱም ከጥሪያቸው
ዘንጊዎች ናቸው፡፡ ሰዎችም በተሰበሰቡ ጊዜ (ጣዖቶቹ) ለነርሱ ጠላቶች
ይኾናሉ፤ (እነሱን) መገዛታቸውንም ከሓዲዎች ይኾናሉ፡፡› (አልአሕቃፍ፡ 5-6).
ይህን ድርጊት፣ ከአላህ ሌላ መለመንን፣ ከፈጸመ ሰው የበለጠ በደለኛ የለም፡፡
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አላህ እንዲህ ይላል፡-
«እኔ የምግገዛው ጌታዬን ብቻ ነው፤ በርሱም አንድንም አላጋራም›
በል፡፡›› (አልጅን፡ 20).
ይህ ማለት ከሱ ውጭ ያሉ ፍጡራንን በመለመን አላጋራም ነው፡፡
15ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አላህ (ሱ.ወ)
ሰዎች ደረጃቸው የፈለገ ያክል ቢከበርም አላህ ያስቻላቸው ነገር እንጂ
ሌላን እንደ ማይችሉ ነገረን፡፡ ሁላቸውም ከአላህ ከጃይ ናቸው፡፡
እነሱ እንደኛው ሰዎች ናቸው፤ ሰውን የሚያገጥም ሁሉ እነሱንም
ያጋጥማል፡፡ ይበላሉ፤ ይጠጣሉ፤ ይታመማሉ፤ ይሞታሉ፡፡
አላህ እንዲህ ይላል፡-
‹እናንተ ሰዎች ሆይ! እናንተ (ሁል ጊዜ) ወደ አላህ ከጃዮች ናችሁ፤
አላህም እርሱ ተብቃቂው ምስጉኑ ነው፡፡› (ፋጢር፡ 15)
አላህ ከሙሳ ሲነግረን እንዲህ ይላል፡
“ጌታዬ ሆይ! እኔ ከመልካም ነገር ወደኔ ለሚወርደው ፈላጊ ነኝ› አለ፡፡››
(አል-ቀሰስ፡ 24).
አላህ ከኢብራም ሲነግረንም እንዲህ ይላል፡
“በታመምኩም ጊዜ እርሱ ያሽረኛል፡፡›› (አሽ-ሹዐራእ፡ 80).
ዒሣና እናቱ ምግብ ይበሉ እንደ ነበረ ነገረን፡ 
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
“የመርየም ልጅ አልመሲሕ፣ ከበፊቱ መልእክተኞች በእርግጥ ያለፉ የሆነ
መልእክተኛ እንጅ ሌላ አይደለም፡፡ እናቱም በጣም እውነተኛ ናት፡፡
ሁለቱም ምግብን የሚበሉ ነበሩ፤ አንቀጾችን ለነርሱ (ለከሓዲዎች)
እንዴት እንደምናብራራ ተመልከት፤ ከዚያም (ከእውነት) እንዴት
እነደ ሚመለሱ ተመልከት፡፡” (አል-ማኢዳህ፡ 75)
አላህ እንዲህ ይላል፡-
‹የመርየምን ልጅ አልመሲሕን፣ እናቱንም፣ በምድር ያለንም ሁሉ
ለማጥፋት ቢሻ፣ ከአላህ ማዳንን የሚችል ማነው?” (አል-ማኢዳህ፡ 17)
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“ከአንተ በፊት ከመልእክተኞች፣ እነሱ በእርግጥ ምግብን የሚበሉ፣
በገበያዎች የሚሄዱ ሆነው እንጅ አልላክንም፡፡› (አልፉርቃን፡ 20)
ስለነብዩ ሙሐመድ (ሰዐወ) አላህ እንዲህ ይላል፡-
‹አንተ ሟች ነህ፤ እነርሱም ሟቾች ናቸው፡፡› (አዝ-ዙመር፡ 30)
17ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“ለማንኛውም ነገር ‹እኔ ይህንን ነገ ሰሪ ነኝ› አት በል፤ “አላህ ያሻ እንደ
ሆነ (እሠራዋለሁ)’ ብትል እንጂ፡፡” (አልከህፍ፡ 23- 24)
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“እኔ አምላካችሁ አንድ አምላክ ብቻ ነው ማለት፣ ወደኔ የሚወረድልኝ
አምሣያችሁ ሰው ብቻ ነኝ፤ የጌታውንም መገናኘት የሚፈልግ ሰው
መልካም ስራን ይስራ፤ በጌታውም መገዛት አንድንም አያጋራ››
በላቸው፡፡” (አል-ከህፍ፡ 110)
እንዲያውም ከዚህ ጋር አያይዞ የተወሰኑ ነብያቶችን ህዝቦቻቸው
እንደ ገደሏቸው አላህ ነገረን፡
“ነፍሶቻችሁ በማትወደው ነገር መልክተኛ በመጣላችሁ ቁጥር
(ከመከተል) ትኮራላችሁን? ከፊሉን አስተባበላችሁ፤ከፊሉንም
ትገድላላችሁ፡፡” (አልበቀራ፡ 87)
በመጨረሻ የሚንደርስበት ድምዳሜ፣ ዱዓን መለመን የሚቻለው
አላህ ብቻ መሆኑን ነው፡፡ እሱ በሁሉም ነገር ቻይ የሆነ ጌታ፣
በመቻሉም ከፍጡራን የተለየበት ነገር ነውና፡፡
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“እነዚያ ከአላህ ሌላ የሚትገዟቸው ብጤዎቻችሁ ተገዢዎች ናቸው፡፡
እውነተኞችም እንደኾናችሁ ጥሩዋቸውና ለእናንተ ይመልሱላችሁ፤
(መመለስ ግን አይችሉም)፡፡” (አል-አዕራፍ፡ 194)
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“እናንተ ሰዎች ሆይ! አስደናቂ ምሳሌ ተገለጸላችሁ፡፡ ለእርሱም
አድምጡት፡፡ እነዚያ ከአላህ ሌላ የምትግገዟቸው (ጣዖታት)
ዝንብን ፈጽሞ አይፈጥሩም፡፡ እርሱን (ለመፍጠር) ቢሰበሰቡም
እንኳን (አይችሉም)፡፡ አንዳችንም ነገር ዝንቡ ቢነጥቃቸው ከእርሱ
አያስጥሉትም፡፡ ፈላጊውም ተፈላጊውም ደከሙ፡፡” (አል-ሐጅ፡ 73)
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“(የአላህ ባሮች) እነዚያ ‘ጌታችን ሆይ! የገሀነምን ቅጣት ከእኛ ላይ
መልስልን ቅጣቷ የማይለቅ ነውና’ የሚሉት ናቸው፡፡” (አልፉርቃን፡ 65)
19ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
ነብያቶች፣
የተከበሩ መልእክተኞች፣ ደጋግ የአላህ ባሮችና መላኢካዎች በሁሉም
ጉዳያቸውና ሁኔታቸው ውስጥ አላህን ብቻ እንደ ሚለምኑ አላህ
ነገረን፤ እነሱን መከተል ደግሞ በሁሉም ሰው ላይ ግዴታ ነው፡፡
ዩኑስ በዓሳ ሆድ ውሰጥ ሆኖ ያደረገውን ዱዓ አላህ ነገረን፡
‹የዓሳውንም ባለቤት ተቆጥቶ በኼደ ጊዜ (አስታውስ)፡፡ በእርሱም
ላይ ፈጽሞ የማንፈርድበት መኾናችንን ጠረጠረ፡፡ (ዓሳም ዋጠው)፡፡
በጨለማዎችም ውስጥ ኾኖ ከአንተ በቀር ሌላ አምላክ የለም፡፡ ጥራት
ይገባህ፡፡ እኔ በእርግጥ ከበዳዮቹ ነበርኩ በማለት ተጣራ፡፡ ለርሱም
ጥሪውን ተቀበልነው፡፡ ከጭንቅም አዳነው፡፡ እንደዚሁም ምእመናንን
እናድናለን፡፡› (አል-አምብያእ፡ 87-88)
አላህ እንዲህ ይላል፡-
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
“ዘከሪያንም ‘ጌታዬ ሆይ! ብቻዬን አትተወኝ፡፡ አንተም ከወራሾች
ሁሉ በላጭ ነህ’ ሲል ጌታውን በተጣራ ጊዜ (አስታውስ)፡፡ ለእርሱም
ጥሪውን ተቀበልነው፡፡ ለእርሱም የሕያን ሰጠነው፡፡ ለእርሱም
ሚስቱን አበጀንለት፡፡ እነርሱ በበጎ ሥራዎች የሚቻኮሉ ከጃዮችና
ፈሪዎች ኾነው የሚለምኑንም ነበሩ፡፡ ለእኛ ተዋራጆችም ነበሩ፡፡”
(አል-አምብያእ፡ 89-90)
አላህ ከነቢ አዩብ ሲነግረን እንዲህ ይላል፡-
“አዩብንም (ኢዮብን) ጌታውን «እኔ መከራ አገኘኝ አንተም ከአዛኞች
ሁሉ ይበልጥ አዛኝ ነህ” ሲል በተጣራ ጊዜ (አስታውስ)፡፡ ለእርሱም
ጥሪውን ተቀበልነው፡፡ ከጉዳትም በእርሱ ላይ የነበረውን ሁሉ
አስወገድን፡፡ ቤተሰቦቹንም ከእነሱም ጋር መሰላቸውን ከእኛ ዘንድ
ለችሮታና ለተገዢዎች ለማስገንዘብ ሰጠነው፡፡›› (አል-አምብያእ፡ 83-84)
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“እነዚያ ዐርሹን የሚሸከሙት እነዚያም በዙሪያው ያሉት በጌታቸው 
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
ምስጋና ያወድሳሉ፡፡ በእርሱም ያምናሉ፡፡ «ጌታችን ሆይ! ነገሩን
ሁሉ በእዝነትና በዕውቀት ከበሃል፡፡ ስለዚህ ለእነዚያ ለተጸጸቱት
መንገድህንም ለተከተሉት ምሕረት አድርግላቸው፡፡ የእሳትንም ቅጣት
ጠብቃቸው፡፡’ እያሉ ለእነዚያ ላመኑት ምሕረትን ይለምናሉ፡፡ «ጌታችን
ሆይ! እነርሱንም፣ ከአባቶቻቸውና ከሚስቶቻቸውም፣ ከዝርዮቻቸውም፣
የበጀውን ሁሉ እነዚያን ቃል የገባህላቸውን የመኖሪያ ገነቶች አግባቸው፡፡
አንተ አሸናፊው ጥበበኛው አንተ ነህና፡፡” (ጋፊር፡ 7-8)
ሰሒሕ ውስጥ ከኢብን ዐባስ በተዘገበ ነብዩ (ሰዐወ) የበድር ዘመቻ
ቀንእለት እንዲህ አሉ፡
“ያ አላህ ሆይ! በቃል ኪዳንህና በቀጠሮህ እለምንሃለው፤ ከፈለክ
ከዚህ ቡሃላ አትመለክም፡፡››
 አቡ በክር እጃቸውን ያዘና ይበቃዎታል አላቸው፡፡ ከዚያም “ጭፍሮቹ
ይበተናሉ፤ ወደ ኋላም ይሸሻሉ›› እያሉ ወጡ፡፡
አልሓፊዝ በፈትሁል ባሪ ውስጥ እንዲህ ይላል፡ ኢማም አጥ-ጠብራኒ
ዘንድ ሐሰን በሆነ ሰነድ ከኢብን መስዑድ በተዘገበው እንዲህ አለ፡
“ነብዩ ሙሐመድ የበድር ዘመቻ ቀን ጌታቸውን ከጠየቁት የበለጠ
አንድም ጠያቂ የጠፋበትን ነገር ሲያጠያይቅ ሰምተን አናዉቅም፡ ‹ያ
አላህ ሆይ! እኔ በቃል ኪዳኒህ እጠይቀሃለው› አሉ፡፡››
23ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
ፍጥረተ-ዓለሙና
በውስጡ ያለው ሁሉ የአላህ ነው፤ በሱ ቁጥጥር ስርም ነው፤
የሱ ይዞታም ነው፡፡ ስለዚህ ሊለመን የሚገባዉ እሱ ብቻ ነው፤
ምክንያቱም ስልጣኑ የሱ ነው፤ፍጥረቱም የሱ ፍጥረት ብቻ ነው፤
ትእዛዝም የሱ ትእዛዝ ብቻ ነውና፡፡
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“አልረሕማን በዐርሹ ላይ (ለሱ በሚገባው መልኩ) ተደላደለ፡፡
በሰማያት ያለው፣ በምድርም ያለው፣ በመካከላቸውም ያለው፣ ከአፈር
በታችም ያለው ሁሉ የርሱ ብቻ ነው፡፡›› (ጣሃ፡ 5-6).
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“በምድር ውስጥ የሚገባውን፣ ከእርሷም የሚወጣውን፣ ከሰማይም
የሚወርደውን በእርሷም ውስጥ የሚያርገውን ያውቃል፡፡ እርሱም
የትም ብትኾኑ ከእናንተ ጋር ነው፡፡ አላህም የምትሠሩትን ሁሉ
ተመልካች ነው፡፡›› (አልሐዲድ፡ 4).
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“ብትጠሩዋቸው ጥሪያችሁን አይሰሙም፡፡ ቢሰሙም ኖሮ ለእናንተ
አይመልሱላችሁም፡፡ በትንሣኤም ቀን (እነርሱን በአላህ) ማጋራታችሁን
ይክዳሉ፡፡ እንደ ውስጠ ዐዋቂው ማንም አይነግርህም፡፡›› (ፋጢር፡ 14)
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“አላህ የሁሉ መጠጊያ ነው፡፡›› (አል-እክላስ፡ 4).
አሰመድ ማለት ፍጡራን ጉዳያቸውን ለማስፈጸም ወደሱ የሚጠጉ
ማለት ነው፡፡
25ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
ነብያቶችና የተከበሩ
መልእክተኞች በተወሰነ ግዜ ለጉዳያቸው አላህን ለምነው
እንዳልተቀበላቸውና ፍላጎታቸው እንዳልተሳካላቸው አላህ (ሱወ)
ነገረን፡፡ አላህ ከነብዩ ሙሐመድ (ሰዐወ) እንዲህ ሲል ነገረን፡
“አንተ የወደድከውን ሰው ፈጽሞ አታቀናም፡፡ ግን አላህ የሚሻውን
ሰው ያቀናል እርሱም ቅኖቹን ዐዋቂ ነው፡፡›› (አል-ቀሠሥ፡ 56).
አላህ (ሱ.ወ) እንዲህ ይላል፡-
“ለእነርሱ ምሕረትን ለምንላቸው፤ ወይም ለእነሱ ምሕረትን
አትለምንላቸው (እኩል ነው)፡፡ ለእነሱ ሰባ ጊዜ ምሕረትን
ብትለምንላቸው አላህ ለነሱ በፍጹም አይምርም፡፡ ይህ እነርሱ አላህና
መልክተኛውን በመካዳቸው ነው፡፡ አላህም አመጸኞች ሕዝቦችን
አያቀናም፡፡›› (አት-ተውባ፡ 80)
አላህ እንዲህ ይላል፡
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
“ለነቢዩና ለነዚያ ላመኑት ለአጋሪዎቹ የዝምድና ባለቤቶች ቢኾኑም
እንኳ እነሱ (ከሓዲዎቹ) የእሳት ጓዶች መኾናቸው ከተገለጸላቸው
በኋላ ምሕረትን ሊለምኑ የሚገባ አልነበረም፡፡›› (አት-ተውባ፡ 113)
ስለ ኢብራሂም ደግሞ አላህ እንዲህ ይላል፡
“የኢብራሂምም ለአባቱ ምሕረትን መለመን ለእርሱ ገብቶለት ለነበረችው
ቃል (ለመሙላት) እንጂ ለሌላ አልነበረም፡፡ እርሱም የአላህ ጠላት
መኾኑ ለእርሱ በተገለጸለት ጊዜ ከርሱ ራቀ፤ (ተወው)፡፡ ኢብራሂም
በእርግጥ በጣም ርኅሩኅ ታጋሽ ነውና፡፡›› (አት-ተውባ፡ 114)
አላህ (ሱወ) ይህን ዱዓውን አለ መቀበሉ ግልጽ ነው፡፡
ስለ ኑህ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡
“ኑሕም ጌታውን ጠራ፡፡ አለም «ጌታዬ ሆይ! ልጄ ከቤተሰቤ ነው፡፡
ኪዳንህም እውነት ነው፡፡ አንተ ከፈራጆች ሁሉ ይበልጥ ዐዋቂ ነህ፡፡
(አላህም) «ኑሕ ሆይ! እርሱ ከቤተሰብህ አይደለም፤ እርሱ መልካም
ያልሆነ ሥራ ነው፤ በርሱ ዕውቀት የሌለህንም ነገር አትጠይቀኝ፤
እኔ ከሚሳሳቱት ሰዎች እንዳትሆን እገስጽሀለሁ” አለ፡፡ «ጌታዬ ሆይ! 
27ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
በእርሱ ለእኔ ዕውቀት የሌለኝን ነገር የምጠይቅህ ከመሆን እኔ ባንተ
እጠበቃለሁ፡፡ ለእኔም ባትምረኝና ባታዝንልኝ ከከሳሪዎቹ እሆናለሁ”
አለ፡፡›› (ሁድ፡ 45-47) ታዲያ ከአላህ በታች እነሱን እንዴት ይለምናሉ?
አሁንም በድጋሜ እንመልከት፤ የኡሁድ ዘመቻ ቀን ሙስሊሞች
በአላህ መልእክተኛ (ሰዐወ) መሪነት ሙሽሪኮችን በተዋጉ ግዜ በነሱ
ላይ ድል ማግኘትን ይፈልጉ ነበር፡፡ ነገር ግን አስፈላጊዉን እንቅስቃሴ
ሁሉ ከማድረጋቸዉም ጋር አልተሳካላቸውም፡፡ በዚህም ምክንያት
አላህ በአሊ-ዒምራን ምእራፍ ውስጥ ብዙ ግሳጼን የያዙ እና
ለሙስሊሞች አሰተማሪ የሆኑ አንቀጾችን አወረደ፡፡
የስፊን ዘመቻ ቀን በዐሊ ቢን አቡ ጣሊብ ላይ የተከሰተውንም
እንመልከት፤ በተቃራኒው ላይ ድል ለማግኘት ሞክሮ የቻለውን
ታግሎ ነበር፡፡ ግን ፍላጎቱ አልተሳካለትም፡፡
ሑሴንንም (ረዐ) እንመልከት፡ እሱና ከሱ ጋር የነበሩ ብዙ ቤተ ሰቦቹ
እስኪገደሉ ድረስ ታግለው ተዋግተው ነበሩ፡፡ ነገር ግን ከራሱም ሆነ
ከቤተሰቦቹ ምንም ነገር መከላከል አልቻለም፡፡
ታድያ እነዚያ አላህን ትተው ዐሊንና ሑሴንን የሚለምኑ የት ነው
ያሉት? ከራሳቸውም መከላከል አልቻሉም፤ በነሱና በቤተሰቦቻቻው
የተላለፈውን የአላህን ቀደር መመለስም አልቻሉም፡፡ ይህ ጉዳይ(የአላህን
ቀደር መመለስ አለመቻል)ግልጽ እና በማንምጤናማ አእምሮም ባለዉ
ሰዉየ ሚታወቅ ነገር ነው፤ አንድም ሰው ከሱ ሊያመልጥ አይችልም፡፡
ተጨባጭ ጉዳይም ስለሆነ መካዱ አይመችም፡፡ ዐሊና ሑሴን በችግር
ጊዜ ወደአላህ ይመለሱና እሱን ይለምኑ ነበር፡፡ እነሱን ወዳለው የሚል
ሰው ሁሉ ላይ እነሱን መከተል ግዴታ ይሆናል፡፡
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
የተወሰኑ ሰዎች ድምበር አለፉና በአላህ ቤት ውስጥ ከዕባ ዘንድ እያሉ
ራሱ፣ መቆም ሲፈልጉ ‹ያ ዐሊ!› ይላሉ፡፡ የሆነ አዋቂ ሰምቶት እንዲህ
አለው፡- “በአንድ ሰው ቤት ውስጥ ብትሆንና ከቤቱ ውስጥ የሆነ
ነገር ብትፈልግ፣ ለጉዳዩ ወደ ቤቱ ጎሮቤት ነው ምትሄደው ወይስ ባለ
ቤቱን ራሱ ነው ምትጠይቀው?›› አለው፡፡ ሰውየውም ሌላ መልስ
አጣና ባለ ቤቱውን ነው ምጠይቀው አለ፡፡
ለዚህ ሲል አላህ እንዲህ ይላል፡-
“እነዚያ እነርሱ የሚግገዟቸው ማንኛቸውም (ወደ አላህ) በጣም
ቀራቢያቸው ወደ ጌታቸው መቃረቢያን (ሥራ) ይፈልጋሉ፡፡
እዝነቱንም ይከጅላሉ፡፡ ቅጣቱንም ይፈራሉ፡፡ የጌታህ ቅጣት የሚፈራ
ነውና፡፡›› (አል-ኢስራእ፡ 57)
ሁሉም ሰው የሚገነዘበውን ሌላ ምሳሌን አብራላለው፡ አንድን ሰው
በንብረት አላህ አብቃቃው፤ ብዙ ገንዘብን ሰጠው፡፡ ብዙ ልጆችም
ነበሩት፡፡ ሁሌም ለልጆቹ ገንዘብ፣ ምግብ ወይም ልብስ ስትፈልጉ
ንገሩኝ ይል ነበር፡፡ እነኚህ ልጆች እሱን አይጠይቁም፤ ወደ ጎረቤት
ሂደው እነሱን ይጠይቁ ነበር፡፡ ልጆቹ የሰሩት ስራ ከአእምሮ ጋር
የሚሄድ ነውን ወይስ አእምሮን የሚጋጭ ቂልነት ነው? ይሄ በፍጡራን
ጋር የተያያዘ ጉዳይ ነው፡፡ የላቀ ባህርያት ያለው አላህ ጋር የተያያዘ
ጉዳይስ እንዴት ይሁን?
ሁሉም ባሮች ጉዳያቸውን ለማስፈጸም እና ችግሮቻቸውን ለመፍታት፣
ፈጣርያቸውና አምላካቸው ወደ ሆነው ወደ አላህ መመለስ አለበት፡፡
29ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
የተወሰኑ ሰዎች ከአላህ ሌላ ነቢያቶችን ለመለመን የነሱን ተዓምር
ለመስረጃነት ያቀርባሉ፡- ለምሳሌ ሙሣ በብትራቸው ድንጋይን
ሲመቱ ውሃ ይፈልቅ ነበር፤ ዒሳ ደግሞ ሙታንን ይቀሰቅስ ነበር፤
እውራንና ለምጸኛን ያድን ነበር፡፡
ለዚህ ጥያቂ መልስ የሚከተለውን አቀርባለው፡-
1ኛ፡- እነዚህ ተዓምራቶች ከአላህ የተሰጣቸው ናቸው፡፡ አላህ
(ሱ.ወ) እንዲህ ይላል፡-
«እኔ ከጌታዬ ዘንድ በተዓምር ወደ እናንተ መጣሁ፡፡ እኔ
ለናንተ ከጭቃ እንደ ወፍ ቅርፅ እፈጥራለሁ፡፡ በርሱም
እተነፍስበታለሁ፡፡ በአላህም ፈቃድ ወፍ ይኾናል፡፡ በአላህም
ፈቃድ ዕውር ኾኖ የተወለደን፣ ለምጸኛንም አድናለሁ፡፡ ሙታንንም
አስነሳለሁ፡፡ የምትበሉትንና በቤታችሁ የምታደልቡትንም ሁሉ
እነግራችኋለሁ፡፡ የምታምኑ እንደኾናችሁ ለእናንተ በዚህ ውስጥ
በእርግጥ ተዓምር አለበት፡፡” (ኣሊ ዒምራን፡ 49)
በባርያ ላይ ያለው ግዴታ እነዚህን ተዓምራት የሰጣቸውን አላህን
ብቻ መለመን ነው፡፡
2ኛ፡- በብዙ አንቀጾች ውሰጥ እንዳሳለፍነው፣ እነዚህ ነቢያቶች
አላህን ይለምኑ ነበሩ፡፡ ሰው ሁሉ እነሱን መከተል አለበት፤ እነሱ
ጥሩ አርዓያ ናቸውና፡፡
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
3ኛ፡- ያለፉት መረጃዎች ከዚህ በመከልከል ግልጽ አስረጅዎች
ናቸው፡፡ እንደውም የሰው ልጅ በሚችለው ጉዳይ ላይ ራሱ
አስቀድሞ በአላህ መጀመር ይመረጣል፡፡
ከአቢ ጀዕፈረ ሙሐመድ አልባቂር እነደተዘገበ እንዲህ ይላል፡-
“ወደ ፍጡራን የሚወስደው ጉዳይ ያጋጠመው ሰው በአላህ (ሱወ)
ይጀምር፡፡››1
1- ኪታብ ‹አልሙሰተጊሲን ቢላህ› የኢብን በሽክዋል 68 ገጽ
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አላህ (ሱወ) እሱን ብቻ
መለመን እንዳዘዘና ከሱ ሌላን መለመን እንደ ከለከለ፣ ባሮቹ በሁሉም
ጉዳያቸው አሱን መለመን፣ ከሱ እርዳታን መፈለግና ወደሱ መመለስን
ይወዳል፡፡ ዱዓ አለህ የሚወደው ዒባዳ ነው፤ ጌታውን የሚለምን
ሰው እሱ የሚወደውንና ወደሱ የሚያቃርብ ነገርን እየሰራ ነው፡፡
የዚህ መረጃ ሐዲስ አልቁድሲ ነው፤ እሱ ታላቅ ሐዲስ ሲሆን የአላህ
መልእክተኛ እንዲህ አሉ፡-
“ጌታችን በሁሉም ሌሊት ወደ ቅርቢቷ አለም ሰማይ ይወርዳል፤
‹ለምኖኝ የሚመልስለት ማነው? ጠይቆኝ የሚሰጠው ማነው?
ምህረት ጠይቆውኝ የሚምረው ማነው?› ይላል፡፡››
ይህ ሐዲስ ከብዙ ሠሓቦች ተዘግቧል፡፡ ይህ ሐዲስ በሠሒሐይን፣
ሱነንና ሙስነዶች ውስጥ የሚገኝ ሲሆን ሙተዋትር (በብዙ አቅጣጫ
የተዘገበ) ሐዲስ ነው፤ ኢማም አድ-ዳረቁጥኒ እሱን ብቻ አስመልክቶ
አንድ መጽሐፍ አለው፡፡
የአላህን ችሮታ ተመልከት፤ በሁሉም ሌሊት ባሮቹ እሱን እንዲ ጠይቁና
እንዲ ለምኑት ይጠራቸዋል፡፡ እሱ ከነሱ የተብቃቃ ነው፡፡ባርያ ይህን 
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
ታላቅ የአላህን ቸርነት ተጠቅሞ ዱዓውን ማብዛት አለበት፡፡ የልቡን
መረጋጋት፣ የነፍሱን ማረፍና የኢማኑን መጨመር በቀላሉ ያገኛል፡፡
አላህ (ሱ.ወ) እንዲህ ይላል፡-
“አላህንም ከችሮታው ለምኑት፡፡ አላህ በነገሩ ሁሉ ዐዋቂ ነው፡፡››
(አን-ኒሳእ፡ 32)
አቡ ዘር አል-ግፋሪ (ረዐ) እንዳስተላለፉት ነብዩ (ሰዐወ) ከጌታቸው
በዘገቡልን አላህ እንዲህ አለ፡-
“ባሮቼ ሆይ! እኔ በደልን በራሴ ላይ እርም አድርግያለው፤
በናንተመካከልም እርም አደረኩኝ፤ ስለዚህ አትበዳደሉ፡፡ ‹ባሮቼ
ሆይ! ሁላችሁም ጠማሞች ናችሁ እኔ የመራሁት ሲቀር፤ መመራትን
ከኔ ለምኑ እመራችዋለው፡፡ ‹ባሮቼ ሆይ! ሁላችሁም ረሃብተኞች
ናችሁ እኔ ያበላሁት ሲቀር፤ ምግብን ከኔ ፈልጉ እመግባችዋለው፡፡
ባሮቼ ሆይ! ሁላችሁም ራቁት ናችሁ ያለበስኩት ሲቀር፤ ልብስን ከኔ
ጠይቁ ኣለብሳችዋለው፡፡›› (ሙስሊም ዘግቦታል)
አቡ ሁረይራ (ረዐ) እንዳስተላለፉት የአላህ መልእክተኛ (ሰዐወ) እንዲህ
ብለዋል፡- “አላህን ያል-ለመነ ሰው አላህ ይቆጣበታል፡፡›› ኢብን ማጃህ
ዘግበውታል፡፡ ይህን ሐዲስ የተወሰኑ ሊቃወንቶች አጠንክረዉታል፤ 
33ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
ሐዲሱ ዶዒፍ (ደካማ) ነው፡፡ ግን የቁርኣንና ሐዲስ ማስረጃ ለትርጉሙ
ይመሰክራሉ፡፡ በጉዳዩ ሁሉ አላህን የማይለምን ሰው አላህ እንደ
ሚቆጣበት ግልጽ ነው፡፡ አላህን ጌታም ሆኔ አምላክ አላደረገምና፡፡
ከዱዓዎች ዉስጥ ግዴታ የሚሆኑት አሉ፤ ለምሳሌ መመራትን አላህን
መጠየቅ፣ አላህ (ሱ.ወ) እንዲህ ይላል፡-
“ወደ ቀጥተኛ ጎዳና ምራን፡፡›› (አልፋትሓ፡ 6) በሁለቱ ሱጁድ
መካከል እንዳለው ምህረት አላህን መጠየቅ አይነት፡፡
በአረብኛ ግጥም ውስጥ ‹አላህ ልመናውን ከተውክ ይቆጣል፤ የኣደም
ልጅ ደግሞ ሲለመን ይቆጣል› ይላል፡፡
35ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
ከቁርኣንና ሐዲስ
የሆኑ ሸሪዓዊ መስረጃዎች አላህ ብቻ በሚችለው ጉዳይ ላይ ከሱ
ሌላ መለመን ክልክል መሆኑን እንዳመላከቱ ሁሉ የሰው ተፈጥሮም
ይህንኑ ያመላክታል፡፡ አላህ (ሱ.ወ) የሰው ልጅን በችግርና አደጋ
ግዜ ወደሱ በመመለስና እሱን በመለመን ላይ ነው የፈጠረው፡፡
ይሄ ከሃዲዎችንም ጨምሮ በሁሉም ሰው ውስጥ ይገኛል፡፡ አላህ
ከሙሽሪኮች ነግሮን እንዲህ ይላል፡-
“እርሱ (አላህ) ያ በየብስና በባሕር የሚያስኬዳችሁ ነው፡፡ በመርከቦችም
ውስጥ በሆናችሁና በእነርሱም በመልካም ነፋስ በርሷ የተደሰቱ
ኾነው (መርከቦቹ) በተንሻለሉ ጊዜ ኀይለኛ ነፋስ ትመጣባታለች፡፡
ከየስፍራውም ማዕበል ይመጣባቸዋል፡፡ እነሱም (ለጥፋት) የተከበቡ
መሆናቸውን ያረጋግጣሉ፡፡ (ያን ጊዜ) አላህን ከዚህች (ጭንቀት)
ብታድነን በእርግጥ ከአመስጋኞቹ እንሆናለን ሲሉ ሃይማኖትን ለርሱ
ብቻ ያጠሩ ሆነው ይለምኑታል፡፡›› (ዩኑስ፡ 22)
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አላህ (ሱ.ወ) እንዲህ ይላል፡-
“በባሕሩም ውስጥ ጉዳት ባገኛችሁ ጊዜ የምትጠሩዋቸው (አማልክት)
ሁሉ ከእርሱ (ከአላህ) በቀር ይጠፋሉ፡፡ ወደ የብስም በማድረስ
ባዳናችሁ ጊዜ (እምነትን) ትተዋላችሁ፡፡ ሰውም በጣም ከሓዲ ነው፡፡››
(አል-ኢስራእ፡ 67)
እንዲያውም እንሰሳዎችም ወደ ፈጣሪያቸው በመመለስ ላይ ነው
የተፈጠሩት፤ አላህ (ሱ.ወ) ከሡለይማን እርግብ ሲነግረን እንዲህ ይላል፡-
“(ወፉ) ዕሩቅ ያልኾነንም ጊዜ ቆዬ፡፡ አለም «ያላወቅከውን
ነገር አወቅኩ፡፡ ከሰበእም እርግጠኛን ወሬ አመጣሁልህ፡፡ «እኔ
የምትገዛቸው የኾነችን ሴት ከነገሩም ሁሉ የተሰጠችን አገኘሁ፡፡
ለእርሷም ታላቅ ዙፋን አልላት፡፡ «እርስዋንም ሕዝቦችዋንም ከአላህ
ሌላ ለፀሐይ ሲሰግዱ አገኘኋቸው፡፡ ሰይጣንም ለእነሱ ሥራዎቻቸውን
ሸልሞላቸዋል፡፡ ከእውነተኛውም መንገድ አግዷቸዋል፡፡ ስለዚህ
እነሱ (ወደ እውነት) አይምመሩም፡፡” (አን-ነምል፡ 22-24)
ይህ ወፍ አላህን ትተው ወደ ፍጡራን የተመለሱ ሰዎችን ስራ እንዴት እንደ
ተቃወመ ተመልከት! ምክንያቱም ይህ ፍጥረት አላህ ፍጡራንን ባጠቃላይ
ሰውን፣ ጅንን፣ ተናጋሪዎችንና የማይናገሩትንም የፈጠረበት ባህሪ ነውና፡፡
37ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
ሸሪዓና ፍጥረት
ሸሪዓና ፍጥረት በዚህ ላይ እንዳመላከቱ ሁሉ ትክክለኛ አእምሮም
ይህንኑ ይደግፋል፡፡ አእምሮ ያለው ሰው እነዚህ የሚመለኩ ነገራቶች
በፍጥረታቸውና ሰውነታቸው የሱ አምሳያ መሆናቸውን ያውቃል፡፡
ታዲያ እንዴት ከአላህ ሌላ እነሱን እርዳታ ይጠይቃል? አምሳያዎቹ
ሆኖስ እያሉ እንዴት ወደነሱ ተጠግቶ ማዳንና ሲሳይን ይለምናቸዋል?
አላህ (ሱ.ወ) ከነቢዩ ሲነግረን እንዲህ ይላል፡-
«እኔ አምላካችሁ አንድ አምላክ ብቻ ነው ማለት ወደኔ የሚወረድልኝ
ቢጤያችሁ ሰው ብቻ ነኝ፡፡ የጌታውንም መገናኘት የሚፈልግ ሰው፤
መልካም ሥራን ይሥራ፡፡ በጌታውም መገዛት አንድንም አያጋራ”
በላቸው፡፡›› (አልከህፍ፡ 110)
አላህ (ሱ.ወ) እንዲህ ይላል፡-
“መልክተኞቻቸው ለእነርሱ አሉ «እኛ ብጤያችሁ ሰው እንጂ ሌላ 
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አይደለንም ግን አላህ ከባሮቹ በሚሻው ሰው ላይ ይለግሳል፡፡ ለእኛም
በአላህ ፈቃድ እንጂ ማስረጃን ልናመጣላችሁ አይገባንም፡፡ በአላህም
ላይ ምእምናኖች ይጠጉ፡፡ (አል-ኢብራሂም፡ 11)
ባሳለፍነው አንቀጽ ውስጥ እንዲህ ይላል፡-
“እነዚያ ከአላህ ሌላ የምትገዟቸው ብጤዎቻችሁ ተገዢዎች ናቸው፡፡››
(አል-አዕራፍ፡ 194)
እንዲያውም ባሮች መተግበር የሚችሉት ጉዳይ ቢሆኒም አላህን
መለመንና ወደ ባሮች መዞር ማቆም ያስፈልጋል፡፡ የሚያሳዝነው ነገር
ግን ሰዎች ሲታመሙ ወዲያው ሩቃ (ሸሪዓዊ ህክምና) ወደ ሚቀራ ሰው
ይሄዳሉ፤ ከሱ የሚጠበቀው መጀመርያ በራሱ ላይ መቅራት ነበረበት፡፡
ከሙስሊሞች ውስጥ በራሱ ላይ ሱረት አል-ፋትሓ፣ ኣየት አልኩርሲይ፣
ሙዐወዘተይንና የመሳሰሉትን መቅራት የማይችል የለም፡፡
አንድ ሰው እራሱን በራሱ ሩቃ የሚያደርግ ከሆነ የበለጠ ትግል
ማድረጉ ግልጽ ነው፡፡ የሚቀራውም ነገር ከልብ የመነጨና ከአላህ
ጋር ጠንካራ ግንኙነት ያለው ይሆናል፡፡ ይህ ነው የበለጠ ተቀባይነት
ማግኘቱ የሚከጀለው፡፡ እራሱን በራሱ ሩቃ አድርጎ አላህ ያዳነው
ሰው ብዙ ነው፡፡
ሌላ ከዚው ጋር የተያያዘ ነጥብ ደግሞ የተወሰኑ ሰዎች ስራ ሲፈልጉ
ወዲያው የሚያገናኛቸውን ሰው መፈለግ ይጀምራሉ፡፡ አላህ እንዲያገራለት
ወደሱ ሳይመለስ እገሌንና እገሌን ማናገር ይጀምራል፡፡ አንድ ከቁርኣን 
39ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
ማሰራጫ ጣብያ የሰማውትን ታሪክ አስታውሳለው፡- አንድ ሰው ስራን
ፈለገና ጉዳዩ ወደ ሚመለከተው ሰው ሄደ፤ ዞረዉም አላዩትም፡፡ በጣም
አዝኖ ወደ አንድ አሊም ሄዶ ምልጃን ጠየቀው፡፡ አሊሙም ወደ አላህ
እንዲመለስ መከረው፤ የሱን ምክር ተቀብሎከሱብሒ ሰላት በፊት ተነስቶ
ሰግዶ ዱዓ አደረገ፡፡ ከዚያ በኋላ መጀመርያ ወደ ሄደባቸው ሰዎች ሄደ፡፡
ስራውን ማግኘትም ቀለለለት፡፡ እንደውም ከዚያ በፊት ሄዶበት የነበረው
ሰዉ ‹የት ነበርክ?› ብሎ ጠየቀው፡፡
አንድ አንድ ሰዎች ለራሳቸው ዱዓ ማድረግ ሲፈልጉ ሌሎች ሰዎች
እንድያደርጉላቸው ይጠይቃሉ፤ ጌታችን እንዲህ ይላል፡-
“ጌታችሁም አለ «ለምኑኝ፤ እቀበላችኋለሁና፡፡ እነዚያ እኔን ከመግገዛት
የሚኮሩት ተዋራጆች ኾነው ገሀነምን በእርግጥ ይገባሉ፡፡›› (ጋፊር፡ 60)
አላህ (ሱ.ወ) እንዲህ ይላል፡-
“ባሮቼም ከእኔ በጠየቁህ ጊዜ (እንዲህ በላቸው)፡- እኔ ቅርብ ነኝ፡፡
የለማኝን ጸሎት በለመነኝ ጊዜ እቀበለዋለሁ፡፡ ስለዚህ ለኔ ይታዘዙ፤
በኔም ይመኑ፤ እነሱ ሊመሩ ይከጀላልና፡፡›› (አልበቀራ፡ 186)
አንድ አሥበግ ቢን ዘይድ አልወራቅ የሚባል ሰለፍ እንዲህ ይላል፡
- “እኔና ከኔ ጋር የቆዩ ሰዎች ለሶስት ቀን ምንም ሳንበላ ቆየን፡፡ ወደ
ታናሽ ሴት ልጄ ወጣሁኝ፤ ‹አባቴ ርቦኛል› አለች፡፡ እሷን ትቼ የዉዱ
ቦታ ሄድኩኝ፤ ዉዱ አድርጌ ሁለት ረከዓ ሰገድኩ፡፡ ዱዓ ለማድረግ 
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
እጆቼን ስዘረጋ ከዚህ በፊት የማውቀው ዱዓ ሁሉ ጠፋብኝ፡፡”ያ አላህ
ሆይ! ሲሳይን ብትከለክለኝም ዱዓን ግን አትከልክለኝ›› አልኩኝ፡፡
ቀጥሎ ያለው ዱዓ መጣልኝ፡-
“ያ አላህ ሆይ! ድምጾች ሁሉ ላንተ ዝቅ አሉ፤ትእግስቶች ሁሉ አንተ
ዘንድ አለቁ፡፡ ሁሉም ነገር ወዳንተ ከጀለ፤ ሁሉም ነገር ከንተ ወዳንተ
ሸሸ፡፡ ሁሉም ሙእሚን ባንተ ላይ ተመካ፡፡ አንተ በታላቅነትህ
ከፍ ብለሃል፡፡ በዉበትህም ድምበር የለህም፡፡ አንተ በደረጃህ
የላቅክ ነህ፡፡ ከሁሉም በላይ ከመሆንህ ጋር ቅርብ የሆንክና ቅርብ
ከመሆንም ጋር ከዐርሽ በላይ የሆንክ ሆይ! በስልጣንህም ጠንካራ
የሆንክ! በሙሐመድና በሙሐመድ ቤተሰቦች ላይ እዝነትህን
አውርድ፡፡ የኣዛኞች ሁሉ ኣዛኝ የሆንከዉ ጌታ ሆይ! በእዝነትህ
ካንተ የሆነ ሲሳይን ለግሰኝ፡፡ መመጻደቅንና በመጨረሻይቱ አለም
መቀጣትን በሱ ውስጥ አታድርግብኝ፡፡›› ከዚያ በኋላ ወደ ቤት
ተመለስኩ፡፡ ወዲያው ታላቅ ሴት ልጄ ወደኔ መጣችና “አባቴ ሆይ!
አጎቴ ይህን ቀረጢጥ ሙሉ ብር ይዞ፤ በሱ ላይ ዱቄትን ተሸክሞ፣
በግመል ላይ ደግሞ በገበያ ያለውን ሁሉ ጭኖበት መጣ፡፡ ‹ለወንድሜ
ሰላምታዬን ንገሪልኝ፤ የሆነ ነገር ስያስፈልግህ እሄን ዱዓ አድርግ፤
ወዲያው ጉዳይህ ይፈጸማል፡፡› አለ፡፡
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አሥበግ ቢን ዘይድም አለ፡- “ወላሂ እኔ አንድም ወንድም አልነበረኝም፤
ይህ ተናጋሪ ማን እንደ ሆነ አላዉቅም፡፡ ነገር ግን አላህ ሁሉም ነገር
ላይ ቻይ ነው፤ ምስጋና ሁሉ ለአላህ ለዓለማቱ ጌታ ይገባው፡፡››
ከዚህ ታሪክ የምንማረው ትምህርት፣ ይህ ሰዉዬ ወደ አላህ ተመልሰው
ሁለት ረከዓ ሰገደ፤ እጆቹንም ወደ አላህ ዘረጋ፡፡ መፍትሄዉም
ወዲያው ከአላህ ዘንድ መጣለት።
አንድ ታሪክ እብን ሐዝም ከአባቱ ዘግቦልን እንዲህ አለ፡- “አንድ ግዜ
አቡ መንሱር ቢን ዓሚር ከሰዎች ጋር ተቀምጦ እያለ የሆነ ወረቀት
ወደሱ መጣ፤ ወረቀቱ አንድ ልጇ ከታሰረባት እናት ሲሆን ልጁ
ባለ ስልጣኑን በማናደደ ወንጀል ነው የታሰረዉ፡፡ ወረቀቱ እዝነትን
ይጠይቅለት ነበር፡፡ አልመንሱር ሲያነበዉ የበለጠተናደደ፡፡ ወዲያው
አስታውሳችሁኝ ብሎ እንዲገደል ለመፈረም ወረቀት ወሰደ፡፡
ይገደል የሚለውን ለመጻፍ አስቦ ይለቀቅ የሚልን ጻፈ፡፡ ወረቀቱን
ወደ ሚኒስቴሩ ሲወረውር ቀለሙን ወስዶ መጻፍ ጀመረ፡፡
አልመንሱርም “ምን እየጻፍክ ነው?›› አለ፡፡ እንዲለቀቅ ነው አለው፡፡
ወረቀቱን በመቀበል የጻፈውን ሰርዞ ‹ይሰቀል› የሚለውን ለመጻፍ
ፈልጎ አሁንም ይለቀቅ የሚልን ጻፈ፡፡ ሚኒስቴሩም ወረቀቱን
ወስደው እንዲለቀቅ መጻፉን ቀጠለ፡፡አልመንሱርም አየውና “ምን
እየጻፍክ ነው?›› አለ፡፡ ልጁ እንዲለቀቅ ነው አለው፡፡ ከመጀመርያው
የበለጠ ቁጣ ተቆጥቶ “ማነው በዚህ ያዘዘህ?›› በማለት ወረቀቱን
ወስዶ ለሶስተኛ ግዜ በመሰረዝ አሁንም ‹ይሰቀል› የሚልን ለመጻፍ
ፈልጎ ‹ይለቀቅ› የሚል ጻፈ፡፡ ሚኒስቴሩም ወረቀቱን ወስዶ ይለቀቅ
የሚለውን መጻፉን ቀጠለበት፡፡ “ምን እየጻፍክ ነው?›› አለው፡፡ ልጁ
እንዲለቀቅ ነው አለው፡፡ ይህ ንግግር ሶስተኛ ነው፡፡ ይህን ጉዳይ 
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
ሲመለከት ተገረመ፡፡ “እኔ ባልፈልግም ይለቀቃል፤ አላህ እንዲለቀቅ
የፈለገዉ ሰው እኔ ምንም ማድረግ አልችልም›› አለ፡፡1
ይህን ንጉስ ተመልከት፤ “ይሰቀል›› የሚለውን መጻፍ ፈልጎነበር፡፡ እሱ
ቢፈልገዉምአላህ ግን አላሳካለትም፡፡ ይህን ነገር ሶስት ግዜ ሞከረ፤
በመሰረቱ ይህን መጻፍ ይችል ነበር፡፡ አላህ እሱ የሚጽፈውን
ፊደል ቀይሮበት ይሰቀል የሚል ቦታ ይለቀቅ የሚለውን ጻፈ
እንጂ፡፡ በመጨረሻው ላይ እንዲለቀቅ አዘዘ፡፡ “አላህ እንዲለቀቅ
የፈለገዉን ሰው እኔ ልገል አልችልም›› አለ፡፡ አላህ እውነቱን ተናገረ፡
- “አላህም በሰውየውና በልቡ መካከል የሚጋርድ መኾኑን ወደርሱም
የምትሰበሰቡ መኾናችሁን እወቁ፡፡›› (አል-አንፋል፡ 24) ይች ሴት
ልጇ እንዲለቀቅላት አላህን ለመነች፤ አላህም ተቀበላት፡፡
አቡል ዐባስ አህመድ ቢን አብዱል ሐሊም እንዲህ አለ፡- “ሰዎች
ላይ መተግበሯ ግዴታ የማይሆን የአዱንያ ጉዳይን እነሱን መለመን
ገዴታም ተወዳጅም አይደለም፡፡ ይልቁንስ የታዘዝነው አላህን
መለመን፣ ከሱ መከጀልና በሱ ላይ መመካት ነው፡፡ ሰውን መለመን
በመሰረቱ ሐራም ነው፤ ለችግር ነው የተፈቀደ፡፡ በአላህ ላይ ተመክቶ
እሱን መተው ይመረጣል፡፡
አላህ (ሱ.ወ) እንዲህ ይላል፡-
“በጨረስክም ጊዜ ልፋ (ቀጥል)፡፡ ወደ ጌታህም ብቻ ከጅል፡፡›› (አሽሸርሕ፡ 7-8).
ኢማም ኢብን ሐዝም 80.
አላህን እንጂ ሌላን አትከጅል ማለቱ ነው፡፡ ገጠመኝ ሁሉ ከአላህ
ነው፡፡ተናጋሪው: አብዱላህ ቢን አብዱረሕማን አስ-ሰዕድ
ጻፊው: ሰዕድ ቢን ሙሐመድ አልቀሕጣኒ
ዙልቀዕዳ 1427 አመተ ህጅራ
ከዱንያ ቀናት ሁሉ ብልጫ ያላቸው አስርቱ የዙልሂጃ ቀናት
 ምስጋና ለአላህ የተገባ ነው፡፡ የአላህ ሰላምና እዝነት በታላቁ ነብይ በሙሀመድ
በባልደረቦቻቸው እና በቤተሰቦቻቻው ሁሉ ላይ ይሁን፡፡
 ከተከበሩት ወራት መካከል አንዱ የሀጅ ወር ዙልሂጃ ነው። ከቀናት ሁሉ
አላህ ዘንድ የተወደዱት ደግሞ አስሩ የዙልሂጃ ቀናት ናቸው። እንደዉም ከዱንያ
ቀናት ሁሉ ብልጫ ያለቸው እነኝህ ቀናት ናቸው። የአላህ መልዕክተኛ እንዲህ
ብለዋል፤
ጃቢር ኢብኑ ዓብዲላህ ባስተላለፉት ሀዲስ የአላህ መልዕክተኛ እንዲህ
ብለዋል «ከዱንያ ቀናት ሁሉ ብልጫ ያላቸው፤ አስርቱ የዙልሂጃ
ቀናት ናቸው » አልበዛር እና አልሐይሰሚይ ዘግበዉታል አልባኒም ሰሂህ
ብለዉታል (ሰሂሁል ጃሚዕ 1133)
ከኢብኑ ዓባስ በተዘገበ ሀዲስ የአላህ መልዕክተኛ እንዲህ ብለዋል፤ «በነዚህ አስር
ቀናቶች ውስጥ ከሚፈጸም መልካም ስራዎች በበለጠ መልካም ስራዎች አላህ
ዘንድ የተወደዱ የሚሆኑባቸው ቀናት የሉም፤ “በአላህ መንገድ ላይ የሚደረግ
ጂሀድም ጭምር?” ተባሉ። እርሳቸውም፤ “ራሱንና ንብረቱን ይዞ ወጥቶ ምንም
ያልተመለሰለት ሰው ሲቀር ጂሀድም ከዚህ አይበልጥም” አሉ።» ቡኻሪ
ዘግበውታል
በነዚህ ቀናቶች ትኩረት ልንሰጣቸው ከሚገቡ የዒባዳ አይነቶች መካከል፤
ጾም፤ ጾም ከስራዎች ሁሉ በላጭ ነውና በእነዚህ ቀናት መጾም እጅግ
የተወደደ ነው። የአላህ መልዕክተኛ ዘጠኙን የዙልሂጃ ቀናት ይጾሙ
እንደነበር ተዘግቧል። (አስረኛው ቀን ግን ዒድ ስለሆነ አይጾምም)
ዚክሮችን ማብዛት፤ አላህን ማመስገን (አልሀምዱሊላህ) ፣ ተክቢር፣
ተስቢህ(ሱብሀነላህ) እና ተህሊል (ላ ኢላሀ ኢለላህ)፤ ኢባዳዉን
ለማስታወስና የአላህን ስም ከፍ ለማድረግ በተለያዩ አጋጣሚዎች ድምጽን
ከፍ አድርጎ እነዚህን ዚክሮች ማድረግ ይወደዳል።
ዓብዱላህ ኢብኑ ዑመር ባስተላለፉት ሀዲስ ነብዩه እንዲህ ብለዋል፤
«ከእነዚህ አስር ቀናት በበለጠ አላህ ዘንድ ታላቅ የሆኑና መልካም
ስራ እጅግ የተወደደባቸው ቀናት የሉም፤ ስለዚህ ተህሊል ተክቢር
እና ተህሚድ አብዙ» አል ኢማም አህመድ ዘግበውታል አህመድ ሻኪርም
ሰሂህነቱን አረጋግጠዋል።
ከተክቢር አደራረግ መካከል፤
“አላሁ አክበር፤ አላሁ አክበር፤ ላ ኢላሀ ኢለላህ ወላሁ አክበር
ወሊላሂልሀምድ” የሚለው ዋነኛው ሲሆን ሌሎችም ይዘቶች አሉት።
 በእነዚህ ቀናት ውስጥ ሊደረግ የሚገባው ይህ ተክቢር ብዙ ሰዎች
ስለማይፈጽሙት እየተረሱ ካሉ ሱናዎች ማካከል ነው። ሰዎችን
ለማስታወስ እና ሱናን ህያው ለማድረግ ድምጽን ከፍ አድርጎ ተክቢር
ማድረግ ያስፈሊጋል። ዓብዱላህ ኢብኑ ኡመር እና አቡሁረይራህ በነዚህ
አስር ቀናት ገበያ ወጥተው ተክቢራ ሲያደርጉ ሰዎችም እያስታወሱ
ተክቢራ ያደርጉ እንደነበር ተዘግቧል። ይህም፤ ሁሉም ሰው የራሱን ዚክር
ያደርጋል ማለት ነው እንጂ ሰዎች እየተሰባሰቡ በአንድ ድምጽ ተክቢራ
ያድርጉ ማለት አይደለም። ይህ መረጃ ያልተገኘለት ውድቅ ስራ ነው።
ሐጅና ዑምራ፤ በነዚህ ቀናት ውስጥ ከሚፈጸሙ መልካም ስራዎች
መካከል ሐጅ ማድረግ ይገኝበታል፤ በነዚህ አስር ቀናት የሐጅ ዒባዳ ላይ
ተገኝቶ በተገቢው መልኩ ከፈጸመው በአላህ ፍቃድ ከተከታዩ የአላህ
መልዕክተኛه ብስራት ድርሻ ይኖረዋል፤
ከአቡ ሁረይራ በተላለፈ ሀዲስ የአላህ መልዕክተኛه እንዲህ ብለዋል፤
«ከወንጀል የራቀና ተቀባይነት ያለው ሐጅ (አል-ሐጅ አልመብሩር) 
ምንዳው ጀነት እንጂ ሌላ አይደለም፡፡» ቡኻሪና ሙስሊም
ተስማምተውበታል
 ኡድሂያ- በነዚህ አስር ቀናት ከተወደዱ ተግባሮች መካከል ኡድሂያን
በማረድ ወደአላህ መቃረብ ነው።
የሚከተሉት ነጥቦች አጠር ያለ ግንዘቤን የሰጣሉ፤
ኡድሂያ በጣም ከጠነከሩ የነብዩه ሱናዎች መካከል ነው።የነብዩ ኢብራሂምን
ሱና ህያው ከማድረጉ በተጨማሪ ለድሆች እና ችግረኞች መድረስ ነው።
ኡድሂያን በተመለከተ አላህ ከኛ የሚፈልገው ለእርሱ ያለንን ፍራቻ
(ተቅዋ) ነው።
ኡድሂያ የሚታረደው ከዒድ ሰላት በኋላ ነው። የአላህ መልዕክተኛ ከኢድ
ሰላት በፊት ያረደ ሰው እንዲደግም አዘዋል።
ሚዛን በሚደፋው የኡለማዎች አቋም መሰረት የዒድ ሰላት ከተጠናቀቀበት
ጊዜ ጀምሮ የሶስተኛው ቀን ጸሀይ እስክትጠልቅ ድረስ ኡድሂያን ማረድ
ይቻላል።
ወንድም ይሁን ሴት ግመል፣ የቀንድ ከብቶች፣ በግና ፍየል ለኡድሂያ
ይታረዱሉ።
 የአላህ መልዕክተኛه እንከን ያለባቸውን እንስሳት እንዳናርድ ከልክለዋል።
አንድ አይኑ የታወረ፣ ስብራት ያለበት፣ የከሳና የደከመ፣ የታመመ
እንስሳ ለኡድሂያ አይሆንም።
ኡድሂያን ለብቻ ማረድ እንደሚቻለው ሁሉ ለሰባት ሆኖ አንድን ወይፈን
ወይም በሬ መጋርትም ይቻላል።
አንድ ሰው ኡድሂያ ሲያርድ ለራሱ እና በህይወት ላሉም ይሁን በህይወት
ለሌሉ ለቤተሰቦቹ አስቦ ሊያርድ ይችላል።
 ኡድሂያውን ለራሱ፣ ለስጦታ እና ለሰደቃ አድርጎ መከፋፈሉ ሱና ነው።
ይህ ማለት ግን እንደ አስፈላጊነቱ ለሶስቱም ያውለዋል ማለት እንጂ ሶስት
እኩል ቦታዎች ይከፋፍለዋል ማለት አይደለም።
- በዒድ ቀን ኡድሂያን ለማረድ አስቦ የዙልሂጃ ወር ከገባ ጥፍሩንና ጸጉሩን
አይቆርጥም። ቆዳውንም አይቀርፍም። ይህ በሀጅ ላይ ያሉ ሰዎችን
የሚመሳሰልበት ነብያዊ ትዕዛዝ ነው። ይህ የሚመለከተው የሚያርደዉን
ሰው ብቻ ነው። እያወቀ ጥፍሩን ወይም ጸጉሩን የቆረጠ ወንጀል
ፈጽሟልና ወደ አላህ በተውበት ሊመለስ ይገባዋል፤ ኡድሂያው ግን
አይበላሽም።
 የመልካም ስራ በሮች ብዙ ናቸውና የቻልነዉን ሁሉ በመፈጸም ወደ
አላህ መቃረብ ይገባል፤ የታሰረን ወይም የታመመን ሰው መጠየቅ፣
ዝምድናን መቀጠል፣ ሰደቃ ማብዛት፣ ሱና ሰላቶችን ማብዛት፣ ቁርዓን
መቅራት፣ ዚክር ማብዛት፣ ዱዓን ማብዛት…ወዘተ ያስፈልጋል።
 አላህ በነዚህ ወርቃማ ጊዜያት ከሚጠቀሙና አላህ ዘንድ መልካም
ምንዳን ከሚያገኙ ጠንካራና ብልህ የአላህ ባሮች ያድርገን።
ዝግጅት- አቡጁነይድ ሳላህ አህመድ
ምስጋና ሁሉ ለአላህ ይገባው፡፡ እናመሰግነዋለን፤ እርዳታም ከሱ እንጠይቃለን፡፡
ከነፍሳችን ክፋትና ከስራዎቻችን ጥፋት በአላህ እንጠበቃለን፡፡ አላህ የመራውን
ሰው የሚያጠመው ነገር የለም፤ አላህ ያጠመመውን ደግሞ የሚመራው የለም፡፡
ከአላህ ሌላ በሐቅ የሚመለክ አምላክ እንደ ሌለ፤ እሱ ብቸኛ ነው አምሳያ የለውም፡፡
ሙሐመድም (ሰዐወ) የአላህ ባርያና መልእክተኛው መሆናቸውን እመሰክራለሁ፡፡
ውዳሰው ተቆጥሮ ለማይዘለቀው አላህ ምስጋና ይገባው፡፡ ቱሩፋት ሁሉ
መጀመርያውም መጨረሻውም የሱ ነው፡፡ ከአላህ ውጪ በሐቅ የምመለክ አምላክ
እንደለሌ እመሰክራለው፡፡ አቻ እና አምሳያ የለውም፡፡ ሙሐመድም (ሰ.ዐ.ወ) የአላህ
ባሪያ እና መልክተኛው መሆናቸውን እመሰክራለው፡፡
በመቀጠል ይህቺ አጠር ያለች የዐቂዳ ማብራሪያ መጽሐፍ ስትሆን በተናጠል ለሻም
ሰዎች ያዘጋጀዋት ነች፡፡ እነርሱም ክርስትያኖች እና የተለያዩ የውስጥ ድርጅቶች
ለአንድ ክፍለ ዘመን ያህል ከተቆጣጠሩዋት ቡኃላ ሀገራቸውን እና ምድራቸውን
ዳግም ይወርሳሉ፡፡ ይህንንም ተከትሎ በእስላም መሠረታዊ ነገሮችና ቅርንጫፎች ላይ
በርካታ ተጽእኖዎች ደርሰዋል፡፡
ይህንንምተከትሎበርካታየሀገሪቷነዋሪዎችእና የውጭሀገርዜጎችአንድባሪያ ነገየአላህን
ሐቅ አስመልክቶ የምጠየቅበትን መልስ እንድያዘጋጅላቸው ጠይቀውኝ ነበር፡፡ የአላህ
ሐቅ ያልነውም ያ አላህ ለኑሕ እና ከእርሱ ቡኃላ ላሉ ነቢያት (ሰ.ዐ.ወ) እንድተገብሩት
ያዘዘው እና የእስላም መልዕክት መደምደሚያሆኖ በማይጽፉት እና በማያነቡት ነቢያችን
ሙሐመድ (ሰ.ዐ.ወ) ላይ የመጣው ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
ለናንተ ከሃይማኖት ያንን በርሱ ኑሕን ያዘዘበትን ደነገገላችሁ፤ ያንንም ወዳንተ
ያወረድነውን. ያንንም በርሱ ኢብራሂምን ሙሳንና ዒሳንም ያዘዝንበትን. ሃይማኖትን
በትክክል አቋቁሙ. በርሱም አትለያዩ. ማለትን (ደነገግን)፡፡ (አል-ሹራ፡ 13)
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 
ነፍስ ደስ የሚያሰኛትን ነገር መከተል በበዛ ቁጥር ስሜቶችንም መከተል እየበዛ መጣ፡፡
ስሜቶችን መከተል ስበዛም የአመለካከት ልዩነቶችም እየበዙ መጡ፡፡ የአመለካከት
ልዩነቶችም ስበዙ የተለያዩ ቡድኖች እየተፈጠሩ መጡ፡፡ ዐረቢኛ ቋንቋ በዐረቦች እና
ከዐረብ ውጪ ያሉ ሰዎች ዘንድ እየተዳከመ ስመጣ የአላህን ስሞች እና ባህሪያቶችን
አስመልክቶ አጣሞ መተርጎም እና ሌሎች በሰው ላይ በምመሳሰሉ አሻሚ በሆኑ ነገሮች
መብቃቃት ቀላል እየሆነ መጣ፡፡ ከቁርኣን አንቀጽና ከሐዲስም መረጃ የመሳሰሉ
ነገሮችን ማቅረብ ቀላል ሆነ፡፡
የመጀመሪያዎቹ ቡድኖች በመጀመሪያው ክፍለ ዘመን የተገኙ ስለሆነ ከእነርሱ ቡኃላ
ለመጡት ደግሞ ጉዳዩ ቀላል ሆነላቸው፡፡ ምክንያቱም አሻሚ የሆኑ ነገሮችን እና
ስሜቶችን መከተል እስካለ ድረስ ጉዳዩ ከእነርሱ ቡኃላ ለምመጡ ሰዎች ይበልጥ ቀላል
እና ገር ይሆናል፡፡ ምክንያቱም ሹብሃ በራሱ መጀመርያ ስሜት ነው፡፡ ከዚያም አሻሚ
ነገር (ሹብሃ) ትሆናለች፡፡ ከዚያም ሰዎች የሚከተሏት መንገድትሆናለች፡፡ ከዚያም ሰዎች
መጀመሪያ ምን እንደሆነች ሳያውቁ መጨረሻ ላይ ባገኟት ሁኔታ ላይ ይከተሏታል፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
ነፍሶቻችሁ በማትወደው ነገር መልክተኛ በመጣላችሁ ቁጥር (ከመከተል)
ትኮራላችሁን ከፊሉን አስተባበላችሁ፤ ከፊሉንም ትገድላላችሁ፡፡ (አል-በቀራ፡ 87)
መጀመርያ ስሜትን ነገረን፡፡ ከዚያም ወደ ኩራት ከዚያም ወደ ማስተባበል
በመጨረሻም ወደ ጠላትነት ይለወጣል፡፡ የተለያዩ ሀይማኖቶችና የተሳሳቱ ሃሳቦች
በሁሉም ህዝብ ውስጥ በዚህ ሁኔታ ይከሰታል፡፡
አላህ ሐቅ እና መመርያን በመልዕክተኛው (ሰዐወ) ላይ አወርዷል፤እንግዲያውስ
ንፁውን የፈለገ ሰው የሰዎች አዕምሮ ሳያደፈርሰው ከመጀመሪያው ምንጩ ይውሰድ፡፡
መለኮታዊ ራእይ እንደ ውሃ ሲሆን አዕምሮ ደግሞ እንደ ዕቃ ነው፡፡ አላህ ራእይን
አውርዶ በመልክተኛው ልብ ላይ አስቀመጠ፤ከዚያም ነቢዩ ደግሞ በሰሓቦች ልብ
ውስጥ አስቀመጡ፤ሰሐቦች ደግሞ በታቢዒዮች ልብ ውስጥ አስቀመጡ፡፡ ከአንድ
እቃ ወደ ሌላ እየተገለበጠ ሲሄድ መደፍረስም እየጨመረ ይመጣል፡፡ ስለዚህ ይበልጥ
ትክክል እና ንጹህ የሆነው ዕቃ የመጀመሪያው ሲሆን እርሱም የነቢዩ (ሰዐወ) ቀልብ
ነው፤ ቀጥሎም የሰሓቦች ነው፡፡
ሙስሊም ሰሒሕ በሆነ ኪታባቸው ከአቡ ሙሳ (ረ.ዐ) በዘገቡት እንዲህ ይላል፡ የአላህ
መልዕክተኛ (ሰዐወ) እንዲህ አሉ፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 11
‹‹እኔ ለሠሓቦቼ ደህንነት ነኝ፤ በሄድኩ ጊዜ ሰሓቦቼ ላይ (ከፈተና) የተቀጠሩት ነገር
ይመጣባቸዋል፤ ሰሓቦቼ ለህዝቦቼ ደህንነት ናቸው፤ ሰሓቦቼ ስሄዱ (ከፈተና) ለህዝቦቼ
የተቀጠሩት ነገር ይመጣባቸዋል፡፡›1
እምነት (ዲን) ከመለኮታዊ ራእይ እንጂ አይወሰድም፡፡ ይህንንም ስል ቁርኣንና ሱናን
ለማለት ነው፡፡ አላህ እንዲህ ይላል፡-
እርሱ ያ በመሃይሞቹ ውስጥ አንቀጾቹን (ቁርኣንን). በነርሱ ላይ የሚያነብላቸው
(ከማጋራት) የሚያጠራቸውም መጽሐፍንና ጥበብን የሚያስተምራቸውም የኾነን
መልክተኛ (ሙሐመድን) ከነሱው ውስጥ የላከ ነው፡፡ (አል ጁሙዐ፡ 2)
በሀይማኖት ዉስጥ ከሁለቱ ዉጪ እውቀትን መፈለግ ጅህሊና ነው፡፡
ከሁሉም በላይ ትክክለኛው የወሕይ ግንዛቤ የሰሓቦች ግንዛቤ ነው፡፡ ስለዚህ እኛ
ወሕይ ያመላከተንን፤ ሰሓቦች የተገበሩትንና በላጭ ትውሊድ የተስማሙበትን ነገር
እንናገራለን፡፡
ሙስሊም በሐዲስ ቁጥር 2531 ዘግቦታል፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 13
ክፍል አንድ
ኢስላም ብቸኛው የአላህ ሀይማኖት ነው፡፡ አላህ ከባሮቹ ጅንም ሆኑ ሰዎች ከሱ ሌላ
አይቀበላቸውም፡፡ አላህ እንዲህ ይላል፡፡
ከኢስላም ሌላ ሃይማኖትን የሚፈልግ ሰው ፈጽሞ ከርሱ ተቀባይ የለውም፡፡ እርሱም
በመጨረሻይቱ ዓለም ከከሳሪዎቹ ነው፡፡ (አሊ ዒምራን፡ 85)
ኢስላም የሁሉም ነቢያቶች ሀይማኖት ነው፡፡ አላህ እንዲህ አለ፡
ከአንተ በፊትም እነሆ ከእኔ ሌላ አምላክ የለምና ተገዙኝ በማለት ወደርሱ
የምናወርድለት ቢኾን እንጅ ከመልክተኛ አንድንም አልላክንም፡፡
አሁንም አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
አላህ ለነቢያችን ስለ ኑሕ፣ እብራሂም፣ እስሓቅ፣ ያዕቁብ፣ ዳውድ፣ ሱለይማን፣ አዩብ፣
ዩሱፍ፣ ሙሣ፣ሃሩን፣ ዘከሪያ፣ ያሕያ፣ ዒሣ፣ እልያስ፣ እስማዒል፣የሰዐ፣ ዩኑስ እና ሉጥን
ካወሳላቸው ቡኃላ እንዲህ አለ፡-
‹እነዚህ አላህ የመራቸው (ነቢያቶች) ናቸው፡፡ 
መመርያቸውን ተከተል፡፡› 
የነቢያቶች ዲን መሠረታዊ ጉዳዮች ላይ ይስማማል፤ በሁሉም ሳይሆን በአንዳንድ
ቅርንጫፎች ላይ ግን ይለያያል፤ ስለዚህ ቅርንጫፎች ልለያዩ ይችላሉ፤ መሠረታዊ
ነገሮች ላይ ግን አይለያያዩም፡፡ አላህ (ሱወ) ለእስራኢል ልጆች ሙሣን እና ዒሣን
መልክተኛ አድርጎ ልኮላቸዋል፡፡ እናም ዒሣ ላይ በወረደው እንጂል ሙሣ ላይ
ከወረደው ተውራት የተወሰነውን ሽሯል፡፡
ሙሣ እና ዒሣ ለአንድ ህዝብ የተላኩ መልዕክተኞች ከመሆናቸውም ጋር አንዳንድ
የዲን ቅርንጫፎቻቸው ልዩነት ካላቸው ታዲያ የተለያዩ ነቢያት የተላኩላቸው ሌሎች
ህዝቦች ቅርንጫፎቻቸው ላይ እንዴት ልዩነት አይኖራቸውም?
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 14
ከዚያም ሸሪዓ ሆኖ ማዛባቶች እና ከሸሪዓው አመለካከት ወጣ ያሉ ጽንሰ አሳቦች
የተቀላቀሉበት ቢሆን እንጂ መዝለቅ አልቻለም፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
ከእነሱም እርሱ ከመጽሐፉ ያይደለ ሲኾን ከመጽሐፉ መኾኑን እንድታስቡ በመጽሐፉ
ምላሶቻቸውን የሚያጣምሙ ክፍሎች አሉ፡፡ እርሱ ከአላህ ዘንድ ያልኾነ ሲኾን
«እርሱ ከአላህ ዘንድ ነውም» ይላሉ፡፡ እነርሱ የሚያውቁ ሲኾኑም በአላህ ላይ
ውሸትን ይናገራሉ፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡- ንግግሮችን ከስፍራው ያጠምማሉ፡፡ (አን- ንሳእ፡ 46)
እናም አብዛኛውን ሰው እና ሐቅን እንዳይገናኙ በመካከላቸው ጋርዷል፡፡ ይህም
የምስተካከለው በአዲስ ነብይ ስለሆኔ አላህ ትክክለኛ እና ሐቅ የሆነውን ሀይማኖቱን
በሙሐመድ ነብይነት ደገመው፡፡ እስልምናም ሆነ ትክክለኛ እምነት የለም የእርሱ
(የሙሐመድ) እምነት ቢሆን እንጂ፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
3|85| ከኢስላም ሌላ ሃይማኖትን የሚፈልግ ሰው ፈጽሞ ከርሱ ተቀባይ የለውም፡፡
እርሱም በመጨረሻይቱ ዓለም ከከሳሪዎቹ ነው፡፡
መልዕክታቸውንም ለሁሉም ህዝብ የሰው ልጅ እና ጋኔንን ጨምሮ እንዲሁም
ዐረቡንና ከዐረብ ውጪ ያሉትንም ሁሉ ያቀፈ አደረገ፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ለሰው ልጆች በአጠቃላይአብሳሪ እና አስጠንቃቂ አድርገን እንጂአልላክንህም፤…››
(አስ-ሰበእ፡ 28)
ሙስሊም ከአቢ ሁረይራ የአላህ መልዕክተኛ (ሰዐወ) እንዲህ ማለታቸውን
አስተላልፈዋል፡- ‹‹የሙሐመድ ነፍስ በእጁ
 ባለችው ይሁንብኝ! ከዚህ ህዝብ አይሁድም
ይሁን ክርስትያን ስለ እኔ ከሰማ ቡኃላ እኔ የተላኩበትን ነገር ሳያምን ቢሞት ከእሳት
ሰዎች ቢሆን እንጂ አይቀርም›› ብለዋል፡፡
አላህ (ሱወ) ቁርኣንን ከመለወጥ እና ከመበረዝ ጠብቋል፡፡ 
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹እኛ ቁርኣንን እኛው አወረድነው፡፡ 
እኛም ለእርሱ ጠባቂዎቹ ነን›› (አል ሕጅር፡ 9)
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 15
እስላምን መተርጎም እና የአላህን ፍላጎትን መግለጽ ማንም አይችልም፤ አላህ በራሱ
መጽሓፍ ውስጥ እና በላከው ነብይ ፈለግ (ሱና) ውስጥ ካልገለጸው በቀር፡፡ ከሰዎች
መካከል ከነብዩ በላይ የተከበረ የለም፡፡ ይህም ከመሆኑ ጋር የጌታቸውን መልዕክት
ከማድረስ ውጪ ሌላ ሚና የላቸውም፡፡ አላህ እንዲህ ይላል፡-
‹‹አንተ መልዕክተኛው ሆይ! ከጌታህ ወደ አንተ የተወረደውን አድርስ፤…››
(አልማእዳህ፡ 67)
መልዕክተኛው (ሰዐወ) መልዕክቱን ከማድረስ በተጨማሪ ለሰዎች ግልጽ የማድረግ
አላፊነትም አለባቸው፡፡ አላህ እንዲህ ይላል፡-
‹‹መልዕክተኛው ላይ ግልጽ የሆነ ማድረስ እንጂ ሌላ (ግዴታ) የለበትም፡፡
ግልጽ ማድረግ ከአላህም ይጠበቃል፡፡ አላህ እንዲህ ይላል፡-
‹‹ባነበብነውም ጊዜ ንባቡን ተከተል፤ ከዚያም ማብራራቱ በእኛ ላይ ነው፡፡››
(አልቅያማህ 18-19)
ሱና ከአላህ ወደ ነብዩ የተላለፈ ራእይ ነው፡፡ አላህ እንዲህ ይላል፡-
‹‹(ሙሐመድ) ከስሜት አይናገርም፤ እሱም የምተላለፍ ራእይ እንጂ ሌላ አይደለም፡፡››
(አልነጅም፡ 3፣4)
ነብዩ አንድን ጥያቄ በተጠየቁ ጊዜ ያንን ጥያቄ አስመልክቶ ከጌታቸው ቀደም ብሎ
መልስ ደርሷቸው ከሆነ ይመልሳሉ፡፡ ካልሆነ ግን ራእይ እስክወርድላቸው ድረስ
ይጠብቃሉ፡፡
ነብዩን ለመረዳት ይበልጥ ቅርብ የሆኑት ሰሓቦቻቸው ናቸው፡፡ ቁርኣንን እነርሱ
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 16
በተረዱት መልኩ መረዳት ማስረጃ ነው፡፡ አንድ ሰው ከአላህ ውጪ ዲኑን አስመልክቶ
ህግ ማውጣት፣ ሐራም እና ሐላል ማድረግ ይችላል ያለ ሰው በእርግጥም የአላህን
ውሳኔ አስመልክቶ ለአላህ ተጋሪን አድርጓል፡፡ ይህ ደግሞ ሽርክ እና ኩፍር መሆኑን
ሁሉም የምስማሙበት ጉዳይ ነው፡፡
አላህ (ሱወ) መጽሓፉን ስያወርድ ለንግግሩ እርሱ የምፈልገው ትርጉም ያለው
ቢሆን እንጂ አላወረደም፡፡ የእርሱን ፍላጎት ደግሞ እርሱ ካልሆነ በቀር ወይም እርሱ
የፈቀደለት አካል ካልሆነ በቀር መግለጽ አይችልም፡፡
ቁርኣንን በትኩረት የተመለከተ ሰው በሁለት መስፈርቶች ከቁርኣን ትምህርት መውሰድ
ይችላል፡፡ እነርሱም፡-
አንደኛው፡ ከዐረቢኛ ቋንቋና የንግግር ዘይቤ መውጣት የለበትም፡፡
ሁለተኛው፡ በቁርኣን ውስጥ ያለውን ትክክለኛ እና ግልጽ የሆነውን ትርጉም መቃረን
የለበትም፡፡
ማንኛውም ወደ አላህ የምናስጠጋው ነገር ሁሉ የአላህ አይደለም፡፡ አይሁዶች እና
ክርስትያኖች የመጽሓፉን መልዕክት መረዳትን አስመልክቶድንበር በማለፍ፣ቃላቶቹን
በማጣመም እና በመሳሰሉት ድንበር በማለፍ ጠመዋል፡፡ እነርሱን አስመልክቶ አላህ
(ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ከእነርሱም እርሱ ከመጽሓፉ ያልሆነ ሲሆን ከመጽሓፉ መሆኑን እንድታስቡ
በመጽሓፉ ምላሶቻቸውን የምያጣምሙ ክፍሎች አሉ፤ እርሱ ከአላህ ዘንድ ያልሆነ
ሲሆን እርሱ ከአላህ ዘንድ ነውም ይላሉ፤ እነርሱ የሚያውቁም ሲሆኑ በአላህ ላይ
ውሸትን ይናገራሉ፡፡ (ኣሊ እምራን 78) በሌላ ሳይሆን ‹‹ምላሶቻቸውን በመጽሓፉ
ያጣምማሉ›› አለ፡፡
ደግሞም ከመጽሓፉ ጋር በጣም ስለምቀራረብ ‹‹ከመጽሓፉ መሆኑን እንድታስቡ››
አለ፡፡ ይህ እንግዲህ ሰዎችን ለማጥመም ካላቸው ፍላጎት የተነሳ የሚያደርጉት ነገር ነው፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 17
ክፍል ሦስት
የአላህ ሐቅ፡ የአላህ ሐቅ ማለት በሁሉም የዒባዳ ዓይነቶች እሱን በአምልኮ መነጠል
ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹አምላካችሁም አንድ አምላክ ነው፤ ከእርሱ ውጪ በሐቅ የምመለክ አምላክ የለም፤
እጅግ በጣም ሩሕሩሕ አዛኝ ነው፡፡›› (አለ በቀራህ 163)
በቀልብ፣ በምላስ እና በአካል በምሰሩ ሥራዎች ከእርሱ ጋር ምንንም ያለማጋራት ነው፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹አላህን አምልኩ በእርሱ ምንንም አታጋሩ›› (አል ንሳእ 36)
ትልቁ ሽርክ ለሰው ልጅ ከመልካም ሥራው ምንንም አያስተርፍለትም፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡
‹‹በእርግጥም ወደ አንተ እና ካንተ በፊት ወደ ነበሩት (መልዕክተኞች) ብታጋራ ሥራህ
ይጠፋል፤ ከከሳሪዎችም ትሆናለህ (የምል ራእይ) ተላልፏል፡፡›› (አልዙመር፡ 65)
ይህ የተባለው ለነቢያችን ሙሐመድ (ሰዐወ) ከሆነ፡ ከእሳቸው ውጪ ያሉ ሰዎችስ ምን
ይባሉ ይሆን?
አላህ በተውበት ቢሆን እንጂ ለባሪያው ሽርክን አይምርም፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ
ይላል፡-
‹‹አላህ በእርሱ መጋራትን አይምርም፤ ከዚህ ውጪ ያለውን ግን ለፈለገው ሰው
ይምራል፡፡›› (አል-ንሳእ፡ 48)
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 18
በሙሐመድ ምዕራፍ ቁጥር 34 ላይም፡-
‹‹እነዚያ የካዱት ከአላህ መንገድም (ሰዎችን) የመለሱ ከዚያም (ሳይቶብቱ) ከሃዲ
ሆነው የሞቱ አላህ ፈጽሞ አይምራቸውም፡፡››
ክህደት ላይ እያለ የሞተ ሰው እርሱ የእሳት ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ከእናንተ ውስጥ ከሃይማኖቱ የሚመለስና እርሱም ከሃዲ ሆኖ የሚሞት ሰው እነዚያ
(መልካም) ሥራቸው በቅርቢቱም በመጨረሻይቱም ሀገር ተበላሸች፡፡ እነዚያ የእሳት
ጓዶች ናቸው፡፡ እነርሱ በእርሷ ውስጥ ዘውታሪዎች ናቸው፡፡›› (አልበቀራህ፡ 217)
‹‹እነዚያ የካዱ እነርሱ ከሃዲ ሆነውም የሞቱ እነዚያ በእነርሱ ላይ የአላህ፣ የመላእኮች
እና የሁሉም ሰዎች እርግማን አለባቸው፡፡›› (አልበቀራህ፡ 161)
አንዳንድ ጊዜ በአላህ የካዴ ሰው በህይወት እያለ ለሰዎች ጠቃሚ ልሆን ይችላል፡፡
ይህ አላህ (ሱወ) በተፈጥሮ ፀሓይን፣ ጨረቃን፣ ንፋስን፣ ዳመናን እና ሌሎች ለሰዎች
ይበልጥ ጠቃሚ የሆኑ ነገሮችን እንዳገራው ሁሉ እሄንን ሰውዬም አግርቶት ነው፡፡
ክህደት በተፈጥሮ ባህሪ ከሃዲ በመሆን ሳይሆን በአላህ በመካድ የሚገኝ ነገር ነውና፡፡
ቅጣትም የሚመጣው የተፈጥሮ ባህሪን በመካድ ሳይሆን የአላህን ሐቅ በመካድ ነው፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 19
ክፍል አራት
እምነት እና ክህደት፡ ሁለት የተለያዩ ስሞች እና ውሳኔዎች ሲሆኑ ከአላህ ውጪ ማንም
ልወስናቸው የማይችላቸው ነገሮች ናቸው፡፡ ከአላህ በሆነ ግልጽ ማስረጃ ቢሆን እንጂ
ማንም ከሃዲ ተደርጎ ልፈረጅ አይችልም፡፡ ሰዎች በምድር ላይ በሁለት ጎራ ቢቻ
ይከፈላሉ፡፡ በሦስት መከፈል አይችሉም፡፡ እነሱም፡- ከሃዲ እና አማኝ ናቸው፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹እርሱ ያ የፈጠራችሁ ነው፡፡ ከእናንተም ከሃዲ አለ፡፡ ከእናንተም አማኝ አለ፡፡››
(አት-ተጋቡን፡ 2)
ሁለቱን አስመልክቶ ውሳኔ የምሰጠው አላህ (ሱወ) በቁርኣን ውስጥ በገለጸው እና
ነቢዩ (ሰዐወ) በሐዲሳቸው በገለጹት መልክ ብቻ ነው፡፡
ሙናፊቆችን በተመለከተ ደግሞ እነርሱ ከሁለቱ አንዱ ናቸው፡፡ ወይ ክህደቱን ደብቆ
ማመኑን ብቻ ግልጽ ያደረገ ከሃዲ ነው፡፡ ልክ በአላህ፣ በቁርኣን እና በመልዕክተኛው
ማመኑን ግልጽ አድርጎ በውስጡ ግን እንዳስተባበለ ሰው፡፡ ይህ ደግሞ ትልቁ ንፋቅ ነው፡፡
ወይም ደግሞሙስሊሞችሆነው ወንጀልን ደብቀው ዒባዳቸውን ግልጽ ያደረጉ ናቸው፡፡
ቃል ክዳን ጠባቂ መሆኑን ግልጽ አድርጎ በውስጡ ግን ቃል ክዳኑን ማፍረስ እንዳሰበ
ሰው፣ በንግግሩ እውነተኛ የሚመስል እና ውስጡ ግን የዚህ ተቃራኒ የሆነ ሰው፡፡ እንዲህ
ዓይነቱ ትንሹ ንፋቅ ይባላል፡፡ ሙናፊቅ ጋር፡ ላይ ላዩን እንደ ሙስሊም እንኗኗረዋለን፡፡
አንድ ሙስሊም በመሠረቱ ደሙም ሆነ ሐብቱ የተከበረ ነው፡፡ የካፊር ደግሞ
ከሙስሊሞች ጋር የሚዋጋ ከሆኔ የተፈቀደ ነው፡፡ ይህ ማለት ደግሞ የሁሉም ካፊር
ማለት አይደለም፡፡ አንድ ካፊር በቃል ክዳኑ እና ከሙስሊሞች በተሰጠው ከለላ
ምክንያት ህይወቱ እና ሐብቱ አይነካም፡፡ አንድ አማኝ ደግሞ በወንጀሉ ምክንያት
ለምሳሌ ሰውን ከገደለ ወይም ካገባ ቡኃላ ዝሙት ብሰራ ይገደላል፡፡
 አላህ እና መልክተኛው ከሃዲ ካደረጉት ሰው በቀር ማንም ከሃዲ ተደርጎ ልፈረጅ
አይችልም፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 20
ለምሳሌ፡ አላህን ወይንም መልክተኛውን ካስተባበለ ወይም ካላገጠባቸው አላህ
(ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹በአላህ፣ በአንቀፆቹ በመልክተኛው ታላግጡ ነበራችሁን? በላቸው፡፡ አታመካኙ
ከእምነታችሁ ቡኃላ በእርግጥካዳችሁ፡፡ ከእናንተ አንዷን ጭፍራብንምር ሐጢሃተኞች
በመሆናቸው (ሌላኛዋን) አንዷን ጭፍራ እንቀጣለን፡፡›› (አት-ተውባ፡ 65፡ 66)
 አላህን እና መልዕክተኛውን መታዘዝ እንቢ ብሎ ከተቃወማቸው
 ከእስላም ህግጋቶች በግልጽ የምታወቁትን መቀበል እንቢ ካለ
 በአላህ ላይ ከዋሼ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ውሸትን የምቀጣጥፉት እነዚያ በአላህ አንቀጾች የማያምኑት ናቸው፡፡ እነዚያም
ውሸታሞቹ እነርሱው ናቸው፡፡›› (አን-ነሕል፡ 105)
አሁንም እንዲህ ይላል፡-
‹‹በአላህ ላይ ውሸትን ከቀጠፈ ወይም እውነትን በመጣለት ጊዜ ካስተባበለ
ሰው በላይ በዳይ ማነው?›› በገሃነም ውስጥ ለከሃዲዎች መኖሪያ የለምን?››
(አልአንከቡት፡68) እዚህ ጋ በደል በክህደት ተተረጎመ፡፡
 አምልኮን ከአላህ ውጪ ላለ ነገር ያደረገ ከሆነ፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ለእርሱ ማስረጃ የሌለውን ከአላህ ጋር ሌላን አምላክ የተጣራ ሰው የእርሱ ሕሳብ
ጌታው ዘንድ ነው፡፡ እነሆ ከሃዲዎች የምፈልጉትን ነገር አግኝተው ከምፈሩት ነገር
ነፃ አይሆኑም፡፡›› (አልሙእሚኑን፡ 117)
ይህ ሰው ከአላህ ውጪ ያለን ነገር ብቻ ቢያመልክ ወይም ከአላህ ውጪ ያለን ነገር
በእርሱ እና በአላህ መካከል ጣልቃ ብያስገባም ክህደት ነው፡፡
 እና ውሳኔን መስጠት እንደዚሁም ሐላል እና ሐራም ማድረግን የመሳሰሉ ናቸው፡፡
ህግ ማውጣትን እና ዳኝነት መስጠትን አላህ አምልኮ ብሎ ጠርቷቸዋል፡፡ አላህ
(ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 21
‹‹ፍርዱ የአላህ እንጂ የሌላ አይደለም፤ እርሱን እንጂ ሌላን እንዳታመልኩ
አዟል፡፡›› (ዩሱፍ፡ 40)
 ከአላህ ውጪ ላሌ ነገር የሩቅ ምስጥርን ካረጋገጤ፡ ለምሳሌ፡- ድግምት እና ኮከብ
ቆጠራን የመሳሰሉትን አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ከአላህ ውጪ በሰማያት ውስጥ እና በምድር ያሉት የሩቅ ምስጥርን አያውቁም
በላቸው፡፡›› (አልነምል ፡65)
 መፍጠርን እና ማስተናበርን መግደል እና ማዳንን የሞገተ ከሆነ፡ አላህ (ሱወ)
እንዲህ ይላል፡-
ወይስ ለአላህ እንደርሱ አፈጣጠር የፈጠሩን ተጋሪዎች አደረጉለትና ፍጥረቱ
በእነርሱ ላይ ተመሳሰለባቸውን? አላህ የሁሉ ነገር ፈጣሪ ነው፤ እርሱም አንዱ
አሸናፊው ነው›› በል፡፡ (አልረዕድ፡ 16)
 ከሙእሚኖች ውጪ ካፍሮችን ወዳጅ እና ረዳት አድርጎ የያዜ ሰውም ከዚሁ
ይመደባል፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹…ከእናንተ ወዳጅ ያደረጋቸው ሰው እርሱ ከእነርሱ ነው፡፡›› (አልማእዳ፡ 51)
 እስላምን ለማወቅ እድል ካገኘ ቡኃላ መማር ትቶ በራሱ ምርጫ ከእሱ የዞረ ሰው
መሃይም እንዃ ቢሆን ካፍር ይባላል፤ ምክኒያቱም መሃይምነቱን ማስወገድ እየቻለ
ያላስወገደ ሰው ነውና፡፡ ለዚህም ነው አላህ (ሱወ) ሙሽርኮችን አስመልክቶ
እንዲህ በማለት የተናገረው፡-
በእውነቱ አብዛኞቻቸው እውነቱን አያውቁም፤ ስለዚህ እነሱ እንቢተኞች
ናቸው፡፡›› (አል አንቢያእ፡ 24)
መሃይምነታቸው በራሳቸው ምርጫ መሆኑን አላህ ገለጸ፡፡
እንዲህም ይላል፡-
‹‹እነዚያ የካዱት ከተስጠነቀቁበት ነገር (ትተው) የምዞሩ ናቸው፡፡›› (አልአሕቃፍ፡ 3)
አንድ ሰው ሐቅን በሰማ ጊዜ እምቢ ቢሎ በመዞሩ ምክንያት የተወሰኑ ሐቆችን
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 22
ሳያውቅ ብቀር ይህ ያለማወቁ ምክንያት ልሆንለት አይችልም፤ ይህ አብዛኛው ህዝብ
የተሳሳተበት ጉዳይ ነው፡፡ ምክንያቱም እነዚህ ሰዎች ከሐቅ የተወሰነውን ከሰሙ ቡኃላ
በዝርዝር ሳያውቁ ከሐቅ ይዞራሉ፡፡
ለተፈጥሯዊ እና ሸርዓዊ ማስረጃዎች ቦታ ያለመስጠት የብዙ ከሃዲያን ባህሪ ነው፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ከተዓምራት ስንትና ስንት ናቸው በሰማያት ውስጥ እና በምድርም ያሉ በእሷ አጠገብ
እነርሱም ከእሷ (የማያስተነትኑ ሲሆኑ) ዟሪዎች ሆነው ያልፋሉ፡፡›› (ዩሱፍ፡ 105)
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ይልቁንም ክብራቸው ያለበትን (ቁርዓንን) አመጣንላቸው፤ እነርሱም ከክብራቸው
ዘንጊዎች ናቸው፡፡›› (አልሙእሚኑን፡ 71)
አነስተኛ እውቀትን ይዞ ከሐቅ መዞር ሰዎች አንዳቸው ከአንዳቸው ያላቸውን ሐቅ
እንዳይጠብቁ ምክኒያት ሊሆን አይችልም፡፡ ታዲያ የአላህን ሐቅ ላለመጠበቅ እንዴት
ምክኒያት ሊሆን ይችላል?
አዕምሮ የቁርኣን አንቀጾች ጋር ቆም ብሎ ካላስተነተነ ቁርኣን የወረደበት ምስጥር
(ዓላማ) እርሱ ባደረገው ፊጥነት ልክ ያመልጠዋል፡፡ ይህ ሰው የቁርኣን ማስረጃዎቹ
ግልጽ እና ታላቅ ተጽዕኖ ማሳደር የምችሉየሚታዩ ተዓምራቶች እንዃ ቢሆኑ መጠቀም
አይችልም፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ሰማይንም (ከመውደቅ) የተጠበቀ ጣራ አደረግን፡፡ እነሱም ከተዓምራቷ ዘንጊዎች
ናቸው፡፡›› (አልአነቢየእ፡ 32)
አንድ ሰው ሐቅ የሆኑ ዝርዝር ነገሮችን ማወቅ ትቶ ጀርባውን በመስጠቱ ከተጠያቂነት
የሚያድነው መስሎት ይሳሳታል፡፡
አንድ ሰው ከሐቅ የምዞሪባቸው ምክኒያቶች፡ ከኩራት ሊሆን ይችላል፡፡ ወይም
በመሳለቅ ወይም በዚህች ዓለም ላይ ለመዝናናት አስቦ ሊሆን ይችላል፡፡ ለዚህም ነው
አንድ ችግር በደረሰበት ጊዜ ኩራቱ የምወገደው፤ መጣቀሚያውንም የሚያጣው፡
እናም ሐቁን አይቶ ወደ ሐቁ የምመለሰው፡፡ 
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 23
ክፍል አምስት
ኢማን/እምነት/፡ ንግግር ነው፤ ሥራም ነው፤ በቀልብም የሚታመን ነገር ነው፡፡ እነዚህ
ሦስቱም ኢማን ናቸው፡፡ መግሪብ ሦስት ረከዓ ከመሆኑ ጋር አንድ ረከዓ ብጎድልበት
መግሪብ እንደማይባል ሁሉ ከኢማንም አንዱ ብጎድል ኢማን አይባልም፡፡
ከእነዚህ ሦስቱ አንዱ በመጉደሉ ምክንያት ኢማን መታጣቱ የነቢያችን ሙሐመድ
(ሰዐወ) የሸሪዓ ህግ ከሌሎች የተለየበት ተጨባጭ ነው፡፡የቀልብእምነትሲባል ለሰዎች
ጥሩን ነገር መመኘት ልባችንን ከጥላቻ ነፃ ማድረግ ለማለት አይደለም፡፡ ምክኒያቱም
ይህ ፈጣሪ መኖሩን የማያምኑ ሰዎችን ጨምሮ አብዛኛው ሰው የሚስማማበት ጉዳይ
ነውና፡፡ ነገር ግን ለማለት የተፈለገው የቀልብ ንግግርን እና ሥራውን ነው፡፡
የቀልብ ንግግር ማለት ከአላህ ውጪ በሐቅ የሚመለክ አምላክ የለም፤ ሙሐመድ
(ሰዐወ) የአላህ መልዕክተኛ ናቸው፤ ከጌታቸው ይዘው የመጡትም ነገር ሐቅ ነው ብሎ
ማመን ነው፡፡
የቀልብ ሥራ አላህን መውደድ፣ የእርሱን ነብይ መውደድ፣ እስልምናን መውደድ፣
አላህ እና መልዕክተኛው የሚወዱትን ነገር መውደድ፣ አምልኮን ለእርሱ ብቻ
ማድረግ፣ የመሳሰሉት ናቸው፡፡
ንግግር ሲባል መልካም ተብለው በሚታወቁት ንግግሮች ላይ ብቻ አይወሰንም፡
፡ ለምሳሌ፡- እውነት መናገር፣ ለወላጆች ለስለስ ያለን ንግግር መናገር፣ ሠላምታን
መስጤት፣ መንገድ የጠፋውን መንገድ ማመላከት፣ ወዘተ፡፡ ይህንን አላህ መኖሩን
የካዱ ሰዎች እና ከሐዲዎችን ጨምሮ ሁሉም ሰው ይወደዋል፡፡ ለማለት የተፈለገው
ነብዩ ሙሐመድ (ሰዐወ) የተላኩበትን ሲሆን ከእነዚህም መካከል ዋናው እና
የመጀመሪያው ከአላህ ውጪ በሐቅ የሚመለክ አምላክ የለም፤ ሙሐመድም የአላህ
ባሪያ እና መልዕክተኛው መሆናቸውን መመስከር ነው፤ እንደዚሁም አላህን ማጥራት
እና እርሱን ማላቅ የመሳሰሉት ናቸው፡፡
ሥራምሲባልበሰዎችዘንድየታወቁመልካምሥራዎችላይብቻአይወሰንም፡፡ለምሳሌ፡
- ለወላጆች መልካም ማድረግ፣ ሰዎችን የሚያስቸግሩ ነገሮችን ከመንገድ ማስወገድ፣
ድሃን ማብላት፣ የተበደለን መርዳት፣ እንግዳን ማክበር የመሳሰሉትን አይደለም፤
ምክኒያቱም ይህንን ያላመኑ ሰዎችም ይስማሙበታልና፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 24
ሥራ ሲባል ለማለት የተፈለገው፡ ነብዩ ሙሐመድ (ሰዐወ) እንዲያደርሱት የታዘዙትን
ሰላት፣ ዘካ፣ ፆም ሐጅ የመሳሰሉትን ለማለት ነው፡፡
መለኮታዊ መልዕክቶች እና የሰው ልጅ ተፈጥሮ ከሚስማሙባቸው መልካም ሥራዎች
መካከል፡- መልካም ነገሮችን ለሰው ልጅ መውደድ፣ እውነት መናገር፣ ለወላጆች
መልካም ማድረግ፣ ሰዎችን የሚያስቸግሩ ነገሮችን ከመንገድ ማስወገድ፣ ድሃን ማብላት፣
የመሳሰሉት ለአላህ ተብለው በተሰሩ ጊዜ ኢማንን ይጨምራሉ፡፡ የእነዚህ ሥራዎች
መታጣት ግን ኢማን የለም ማለትን አይሰጥም፤ 
እንደዚያውም የእነሱ መኖርም ኢማን አለ
አያስብልም፡፡ የእነዚህ ሥራዎች መኖር የሚያረጋግጠው የሰው ልጆች የተፈጠሩባቸው
ስብእናዎች በትክክል መኖራቸውን እና አለመለወጣቸውን ነው፡፡ እንዲህ ዓይነቱ ስብእና
ደግሞ ሐቅን ለመቀበል ከየትኛውም በላይ ቅርብ ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹የአላህን ፊጥረት ያቺን አላህ ሰዎችን በእርሷ የፈጠረውን (እምነት/እስላምን)
ያዟት፡፡›› (አልሩም፡ 30)
ኢማን፡ ይጨምራል፤ ይቀንሳል፤ ይጠፋል፡፡ አላህን በመታዘዝ ይጨምራል፤ በወንጀል
ይቀንሳል፤ ሙሉ በሙሉ መጥፋት የሚችለው ግን በክህደት ወይም በጥሪጣሬ ብቻ
ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ፍፁም አማኞች እነዚያ አላህ በተወሳ ጊዜ ልቦቻቸው የሚፈሩት በእነሱ ላይ
አንቀጾቹ በተነበቡ ጊዜ ኢማን የሚጨምሩላቸው፣ በጌታቸውም ላይ ብቻ የሚመኩት
ናቸው፡፡›› (አል አንፋል፡ 2)
‹‹… እነዚያ ያመኑት እምነትን እንድጨምሩ …›› (አልሙደስር ፡ 31)
አሁንም እንዲህ ይላል፡-
‹‹እርሱ ያ በአማኞች ልብ ውስጥ ከእምነታቸው ጋር እምነትን እንድጨምሩ
መረጋጋትን ያወረደው ነው፡፡›› (አልፈትሕ፡ 4)
ኢማን ከክህደት ቡኃላ በሚከተሉት ነገሮች ውጪ ልኖር አይችልም፡፡ እነርሱም፡
በቀልብ ማመን፡ ይህም የቀልብ ንግግር ሲሆን እሱም በነብዩ (ሰዐወ) ላይ
የወረደውን መልዕክት አምኖ መቀበል ነው፡፡ ሌለኛው ደግሞ የቀልብ ሥራ ነው፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 25
እሱም፡ አላህ እና መልዕክተኛውን መውደድ እንደዚሁም አላህ እና መልዕክተኛው
የሚወዷቸውን ነገሮች መውደድ ናቸው፡፡
በሚላስ መናገር
በአካል መስራት ናቸው፡፡
በልቡ አምኖ በሚላሱ መናገር እየቻለ ያልተናገረ ሰው አምኗል አይባልም፡፡
በልቡ አምኖ በሚላሱም ተናግሮ ነግር ግን የነብያችን ሙሐመድ ሸሪዓ መገለጫ የሆነን
ነገር መስራት እየቻለ ያልሰራ ሰው አምኗል አይባልም፡፡
መናገር እና መስራት እየፈለገ ያልቻለ ሰውን አስመልክቶ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹አላህ አንድን ነፍስ ከችሎታዋ በላይ አያስገድዳትም፡፡›› (አልበቀራህ፡ 286)
‹‹አላህ አንድን ነፍስ ከሰጣት ነገር በላይ አያስገድዳትም፡፡›› (አጥ-ጠላቅ፡ 7)
አንድ ሙስሊም በንግግርም ይሁን በሥራ ወይም የቀልብ እምነቶችን አስመልክቶ
ኢማኑን የሚያጠፋበትን ነገር ቢሰራ ኢማኑ ሙሉ በሙሉ ይጠፋል፡፡ ምክንያቱም
ኢማን የሚባሉት እነዚህ ሦስቱ (ንግግር፣ ተግባር እና የቀልብ እምነት) ናቸው፡፡
ሦስቱ ረከዓዎች መግሪብ እንደሚባሉት ሁሉ አንድ ሰጋጅ ሁለቱን ረከዓዎች በትክክል
ሰግዶ ከእነዚህ ሦስቱ ረከዓዎች በአንዱ ረከዓ ላይ ሰላቱን የሚያጠፋበትን ሥራ
ብሰራ የመግሪብ ሰላቱ እንደሚጠፋበት ሁሉ የዚህ ሰው ኢማንም ይጠፋበታል፡፡ ይህ
ያልነው ግን ኢማን አላህን በመታዘዝ ይጨምራል፤ ወንጀሉ ትልቅም ይሁን ትንሽ
በወንጀል ይቀንሳል ካልነው ጋር አይጋጭም፡፡ የዚህ ምሳሌ፡- ሰላትን ከሚያጠፉ
ነገሮች መካከል አንዱን የሰራ ሰው ሰላቱ ይበላሻል፡፡ እንደዚሁም ሰላትን የማያጠፉ
ነገር ግን ሰዋቡን የሚቀንሱ ነገሮችን የሰራ ሰው ከሰላቱ የሚያገኘው ሰዋብ ይቀንሳል
እንጂ ሰላቱ አጥጠፋበትም፡፡
የሰላትን ሰዋብ ከፍ የሚያደርጉ ነገሮችን የሰራ ሰው ለምሳሌ፡ ቅራት ማስረዘም፣ ሰላት
ውስጥ ለአላህ መተናነስ የመሳሰሉትን የሰራ ሰው ሰዋቡ እንደሚጨምር ሁሉ ኢማንም
የዚህ ባህሪ አለው፡፡
አላህ ወይም መልዕክተኛው ኢማንን ያጠፋሉ ካሉዋቸው ነገሮች ውጪ ኢማንን
የሚያጠፋ ነገር የለም፡፡ ሰላትም እንደዚያው ነው፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 27
ክፍል ስድስት
ለአላህ የላቁ ባህሪያቶች እና ስሞች አሉት፡፡ ከእርሱ በላይ ስለ እርሱ የሚያውቅ የለም፡፡
እርሱ በቁርኣን እና በመልዕክተኛው ሐዲስ ውስጥ ከራሱ ውድቅ ያደረጋቸውን ነገሮች
እኛም ውድቅ እናደርጋለን፡፡ ለራሱ ያረጋገጣቸውንም ነገሮች እናረጋግጥለታለን፡፡
ባጠቃላይ ማናቸውንም ጎደሎ ባህሪያቶችን ከእርሱ ውድቅ እናደርጋለን፡፡የትኛውንም
የሙሉዕነት ባህሪን አንድ በአንድ እናረጋግጥለታለን፡፡ ይህንን ስናረጋግጥ ግን
አኳኋኑን ለመግለጽ ሳንሞክር፣ ከሌላ ነገር ጋር ሳናመሳስል እና ምን እንደሚመስልም
በአዕምሮአችን ለመሳል ሳንሞክር ነው፡፡
በአንዳንድ ጎደሎ ባህሪያቶች በዝርዝር የገለጸው ሰው ካለ እኛም በዝርዝር ከእነዛ ጎደሎ
ባህሪያቶች እናጠረዋለን፡፡ እርሱ ልጅን እና ሚስትን ከመያዝ ራሱን እንዳጠራው
ሁሉ፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
ሚስት የሌለው ሲሆን ለእርሱ ልጅ እንዴት ይኖረዋል?›› (አል-አንዓም፡ 101)
በድጋሚ እንዲህ ይላል፡-
‹‹አልወለደም አልተወለደምም፡፡›› (አልእኽላስ፡ 3)
አይሁዶች በስስት የገለጹትንም እንዲህ በማለት ከራሱ ውድቅ አድርጓል፡፡
‹‹አይሁዶችም የአላህ እጅ የታሰረች ናት አሉ፡፡ እጆቻቸው ይታሰሩ! ባሉትም ነገር
ተረገሙ፡፡ እነርሱ እነደሚሉት ሳይሆን እጆቹ የተዘረጉ ናቸው፡፡›› (አልማእዳህ፡ 64)
በቁርኣን እና በሐዲስ የተገለጸውን እንደ አመጣጡ እንቀበለዋለን፡፡ ከአላህ ስሞች እና
ባህሪያቶች በቁርኣን በተገለጸው መልኩ ሳንጨምርበት እንቀበላለን፡፡ አላህ እርሱን
የሚመስለው ነገር የለምና፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 28
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹የሚመስለው ምንም ነገር የለም፡፡ እሱም ሰሚው ተመልካቹ ነው፡፡›› (አልሹራ፡ 11)
የአላህን ባህሪያት ከሌላ ነገር ጋር ማነፃፀር አይፈቀድም፤ ምክንያቱም ያ የሚናነፃፅርበት
ነገር ቅርንጫፍ እና ግንድ ይኖረዋል፡፡ አላህ ደግሞ አንድ ሲሆን አምሳያ የለውም፡፡
ስለዚህ ከእርሱ ጋር የሚስተካከል ቅርንጫፍም ይሁን ከእርሱ በላይ ሊሆን የሚችል
ግንድ (መሠረታዊ ነገር) የለም፡፡ አንድ እና የሁሉም መጠጊያ የሆነ፣ ያልወለደ፣
የማይወለድ፣ እርሱንም የሚመስል አንድም ነገር የለሌ አምላክ ነው፡፡
አዕምሮ አላህ የፈጠራት መሣሪያ ስትሆን የምትሰማውን ነገር ካየችው ነገር ጋር
ታነፃፅረለች፡፡ እናም አላህ ስለ ራሱ የተናገረውን ትሰማና ከዚህ በፊት አላህን
አይታው ስለማታውቅ ካየችው ነገር ጋር ይበልጥ ተቀራራቢ ሆኖ ካገኘችው ነገር ጋር
ታነፃፅረዋለች፡፡ ሁሉም አዕምሮ ቀደም ብሎ ባየው ሁኔታ ያነፃፅራል፡፡ አኳኋኑንም
ባየው ነገር ይቀርፃል፡፡ አላህ (ሱወ) በየትኛውም አዕምሮ ውስጥ አምሳያ የለውም፡፡
ውስጣችን ላይ የሚቀፈንን መጥፎ ምስል ለማስወገድ ብለን ከስሞቹ እና ከባህሪያቶቹ
አንዱንም ትርጉም አልባ አናደርግም፤ ከስሞቹ ወይም ከባህሪያቶቹ አንዱን ውድቅ
ብናደርግ ውድቅ በማድረጋችን የተሳሳተ ማነፃፀር ላይ ወደቅን ማለት ነው፡፡
እንደዚያውም (ከአላህ እና ከመልዕክተኛው (ሰዐወ)) የተላለፈውን ትክክለኛ ዘገባም
አስተባበልን ማለት ነው፡፡ ነገር ግን ማድረግ ያለብን መጥፎ ትርጉሙን ከአዕምሮአችን
ማስወገድ ነው፡፡ አላህ ራሱን የሰየመበትን ስሞቹን እና ራሱን የገለጸበትን ባህሪያቶቹን
እናረጋግጣለን፡፡ በዚህ ላይም እንወሰናለን፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ከበስተፊታቸው ያለውን ከበስተኋላቸውም ያለውን ሁሉ ያውቃል፡፡ በእውቀት
እርሱን አያካብቡም፡፡›› (ጣሃ፡ 110)
‹‹ዓይኖች አያዩትም፤ እርሱም ዓይኖችን ያያል፤ እርሱም ረቂቁ ውስጠ አዋቂው
ነው፡፡›› (አል አንዓም፡ 103)
ታላቁ አላህ ከሰማይ በላይ ዐርሹ ላይ ተደላድሏል፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 
‹‹እርሱ የመጀመሪያው (ከእርሱ በፊት ምንም ያልነበረ)፣ መጨረሻውም (ከእርሱ
ቡኃላ ምንም የማይኖር)፣ ግልጹም፣ ስውሩም ነው፤ እርሱም ሁሉንም ነገር አዋቂ
ነው፡፡ እርሱ ያ ሰማትን እና ምድርን በስድስት ቀናት ውስጥ የፈጠረ እና ከዚያም
ዐርሹ ላይ የተደላደለ ነው፤ ምድር ውስጥ የሚገባን እና ከእርሷም የሚወጣን ሁሉ
ያውቃል፤ ከሰማይ የሚወርደውን እና ወደ እርሷም የሚያርገውን ሁሉ ያውቃል፤
እርሱም በሆናችሁበት ቦታ ሁሉ ከእናንተ ጋር ነው፤ አላህም የሚትሰሩትን ሁሉ
ተመልካች ነው፡፡›› (አልሐዲድ፡ 3፣4)
በዛቱ መደላደሉን አረጋገጠ፡፡ ሁሉንም ነገር ማወቁንም እንደዚያው፡፡ ከባሮቹ ጋር
አብሮ መሆኑንም ገልጿል፡፡ አዎን እርሱ በእውቀቱ፣ በሰሚነቱና በተመልካችነቱ
ከእነርሱ ጋር ነውና፡፡ እንዲህም ይላል፡-
‹‹እርሱም በሆናችሁበት ቦታ ሁሉ ከእናንተ ጋር ነው፤…›› (አልሐዲድ፡4)
እርሱ በእርዳታው እና በእገዛው ከሚወዳቸው ባሮቹ ጋር ነው፡፡ ለሙሳ እና ለሃሩን
‹‹አትፍሩ እኔ ከእናንተ ጋር ነኝ እሰማለው አያለውኝም፡፡›› (ጣሃ፡ 46)
አላህ (ሱ.ወ) ሁሉን ያቀፈ ፍላጎት አለው፡፡ እርሱ ያሻው ነገር ይሆናል፤ ያላሻው ነገር
ደግሞአይሆንም፡፡ እርሱለራሱባረጋገጠውሁኔታእናረጋግጥለታለን፡፡ በአዕምሯቸው
ላይ ተንተርሰው ጠለቅ ብለው ገብተው በመመራመር እና ሁለት የምጣረዙ
ነገሮችን ለማስማማት እንደሚታትሩ ሰዎች ከተገለጸው በላይ ጠለቅ ብለን ገብተን
አንመራመርም፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡
‹‹… (መልአኩም) እንደዚሁ አላህ ያሻውን ነገር ይሰራል አለ፡፡›› (ኣሊ እምራን፡ 40)
‹‹ነገር ግን አላህ ያሻውን ይሰራል፡፡›› (አልበቀራህ፡ 253)
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 30
‹‹የዐርሹ ባለቤት የላቀው ነው፤ ያሻውን ሁሉ ሰሪ ነው፡፡›› (አልቡሩጅ፡ 15፣ 16)
ቁርኣን እና ሐዲስ ያረጋገጠውን እናረጋግጥለታለን፤ ከዚህ ውጪ ካለ ነገር ደግሞ
እንታቀባለን፡፡ በቁርኣን እና በሐዲስ ባይገለጽም ከጎደሎ ባህሪያት አዕምሮ
የማይቀበላቸውን ማልቀስ፣ ማዘን፣ መራብ የመሳሰሉትን ነገሮች ውድቅ እናደርጋለን፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 31
ክፍል ሰባት
ቁርኣን ፊደሎቹም፣ አንቀጾቹም ሆኑ ምዕራፎቹ አላህ በተጨባጭ የተናገራቸው
የአላህ ንግግሮች ናቸው፡፡ ‹‹የአላህ ቃል ትርጉም ነው ወይም ከአላህ የተተረከ ነው
አንልም1
፡፡›› ነገር ግን አላህ በፈለገው ጊዜ ከመናገር አይወገድም እንላለን፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹አላህ ሙሳን ማናገርን አናገረው፡፡›› (አልንሳእ፡ 164)
‹‹ሙሳ ለቀጠሯችን በመጣና ጌታውም ባነጋገረው ጊዜ›› (አል አዕራፍ፡ 143)
 ንግግሩም እርሱ እንዳለው ነው፡-
‹‹አላህም እውነትን ይናገራል፡፡›› (አል አሕዛብ፡ 4)
 የአላህን ንግግር ልቦች ይሸመድዳሉ፡፡አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ይልቁንም እርሱ (ቁርኣን) በእነዚያ እውቀትን በተሰጡት ሰዎች ልቦች ውስጥ
(የጠለቀ) ግልጽ የሆኑ አንቀጾች ነው፡፡›› (አል ዐንከቡት፡ 49)
 በጆሮም የሚሰማ ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ከሙሽሪኮችም አንዱ ጥገኝነትን ብጠይቅህ የአላህን ንግግር ይሰማ ዘንድ
ጥገኝነትን ስጠው፡፡›› (አልተውባ፡ 6)
1 ይህ አባባል የመጣበት ምክንያት የተወሰኑ ሰዎች፡ እኛ 
ጋ ያለው ቁርኣን የአላህ ቃል አይደለም፣ የሱ ትርጉም
ነው እንጂ ይላሉ፡፡ ወይም ደግሞ ጂብሪል ከአላህ የተረከ ነው ይላሉ፡፡ 
ይህ መብራርያም የተጻፉት እነኚህ
አባባሎች ትክክል ኣለ መሆናቸውን ለመግለጽ ነው፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 32
ቁርኣንን ለሰዎች የሚያደርሱት ነብዩ ቢሆኑም ይህ ቁርኣን የአላህ ቃል እንዳይሆን
አያደርገውም፡፡
 በመጻፊያ ላይም የተጻፌ ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡
‹‹በተጻፈው መጽሐፍም፤ በተዘረጋ ብራና ላይ (በተጻፈው)›› (አልጡር፡ 2፣3)
አላህ እርሱ ዘንድ በተጠበቀው ሰሌዳ ውስጥ ጠብቆታል፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ይልቁንም እርሱ የከበረ ቁርኣን ነው፤ የተጠበቀ በሆነ ሰሌዳ ውስጥ ነው፡፡››
(አልቡሩጅ፡ 21፣22)
‹‹እርሱም በመጽሐፎቹ እናት ውስጥ እኛ ዘንድ በእርግጥ ከፍተኛ ጥበብ የተሞላ
ነው፡፡›› (አልዙኽሩፍ፡ 4)
 የተጻፌ መሆኑ የአላህ ንግግር እንዳይሆን አያደርገውም፡፡ወረቀቱም ብዕሩም
የተፈጠሩ ነገሮች ናቸው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ባንተም ላይ በወረቀት የተጻፈን መጽሐፍ ባወረድን እና በእጆቻቸው በነኩት
ኖሮ…›› ( አል አንዓም፡ 7)
መጽሐፉንና መጻፊያውን የተለያዩ ነገሮች አድርጎ ገለጻቸው፡፡ የተፈጠሩ ብዕሮች
በተፈጠሩ ቀለሞች ብጽፉትም እንኳ ቁርኣን የእርሱ ንግግር መሆኑን እንዲህ ስል
ያረጋግጣል፡፡
‹‹ከዛፍም በምድር ያለው ሁሉ ብእሮች ቢሆኑ ኖሮ ባህሩም ከእርሱ (ማለቅ)
ቡኃላ ሰባት ባህሮች የሚጨመሩለት ሆኖ (ቀለም ሆኖ ብጻፍባቸው) የአላህ ቃላት
ባላለቀች ነበር፡፡›› (ሉቅማን ፡ 27)
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 33
‹‹ባህሩ ለጌታዬ ቃላት (መጻፊያ) ቀለሞች በሆነ ኖሮ ብጤውን ጭማሪ ብናመጣም
እንኳን የጌታዬ ቃላት ከማለቋ በፊት ባህሩ ባለቀ ነበር›› በላቸው፡፡ (አልካህፍ፡ 109)
ብእሮች የጻፉት ሆነ ያልጻፉት ሁሉም እኩል የአላህ ንግግሮች ናቸው፡፡
የአላህ ንግግር ፍጡር ነው ያለ ሰው በእርግጥም ክዷል፡፡ ምክንያቱም ንግግሩ
ከባህሪያቱ መካከል አንዱ ነው፡፡ አላህ (ሱ.ወ) በፍጥረታቱ እና በንግግሩ መካከል
እንዲህ በማለት ለያይቶ ይናገራል፡፡
ጌታችሁ ያ ሰማያትን እና ምድርን በስድት ቀናት ውስጥ የፈጠረ አላህ ነው፡፡ ከዚያም
በዐርሹ ላይ ተደላደለ፡፡ (አላህ) ሌሊትን በቀን ፈጥኖ የሚፈልገው ሲሆን ይሸፍናል፡፡
ፀሐይንናጨረቃንምክዋክብትንምበትእዛዙየተገሩሲሆኑ (ፈጠራቸው)፡፡ ንቁ! ማዘዝና
መፍጠር የእርሱ ብቻ ነው፡፡ የዓለማት ጌታ አላህ (ክብሩ) ላቀ፡፡ (አል አዕራፍ፡ 54)
በፍጥረታቱ (ሰማያት፣ ምድር፣ ፀሐይ፣ ጨረቃ፣ ክዋክብት) እና በትህዛዙ (ፍጥረታቱን
ለያየ፡፡ በማለት) ሲሆኑ የተገሩ በትእዛዙُ
አላህ ከንፈር፣ ሚላስ፣ ጉሮሮ፣ ላንቃን የመሳሰሉትንና እንቅስቃሰያቸውንም ጭምር
በመፍጠር የቁርኣን አንባቢዎችን ድምጽ ፈጠረ፡፡ ይህ ደግሞ የሚሰማው ነገር የአላህ
ቃል መሆኑን ውድቅ አያደርግም፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ከእነርሱ የሆኑ ጭፍሮች የአላህን ቃል የሚሰሙና ከተረዱት ቡኃላ እነርሱ እያወቁ
የሚለውጡት ሲሆኑ…›› (አልበቀራህ፡ 75)
ሌላ ሰው ቢያነበውም የሚሰማው ነገር የአላህ ቃል ነው፡፡ አንዳንድ ምሁራን
እንዳሉት፡-
‹‹ድምጹ የአንባቢው ድምጽ ነው፡፡ ንግግሩ የአላህ ንግግር ነው፡፡››
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 35
ክፍል ስምንት
ከቁርኣን እና ከሐዲስ ምንጮች እንደዚሁም ከትክክለኛ አዕምሮ በመነሳት ትክክለኛው
ሸሪዓ ይታወቃል፡፡ ከቁርኣንና ሐዲስ ውጪ አዕምሮ ብቻውን አይጠቅምም፡፡ ያለ
አዕምሮም ቁርኣንና ሐዲስ አይጠቅሙም፡፡ ከሁለቱ አንዳቸው በመታጣታቸው
ሐቅን የማወቅ ዕድል ይታጣል፡፡ በግልጽ ተቃርነው ከተገኙ ቁርኣንና ሐዲስ ተቀዳሚ
ይደረጋሉ፡፡ ምክንያቱም ቁርኣንና ሐዲስ ሙሉ የሆነው ፈጣሪ እውቀት ሲሆን
አዕምሮ ደግሞ ውስን የሆነው የፍጡር እውቀት ነውና፡፡ አዕምሮ እንደ ዓይን ሲሆን
ቁርኣንና ሐዲስ ደግሞ እንደ ብርሃን ነው፡፡ የዓይን ብርሃን ያለው ሰው በድቅድቅ
ጨላማ በዓይኑ መጠቀም አይችልም፡፡ አዕምሮ ያለው ሰውም ያለመለኮታዊ ራእይ
በአዕምሮው መጠቀም አይችልም፡፡ ዓይን የሚመረው በብርሃን ልክ ሲሆን አዕምሮ
ደግሞ በመለኮታዊ ራእይ ልክ ይመራል፡፡ እኩለቀን ላይ በደንብ ማየት እንደሚቻለው
ሁሉ መለኮታዊ ራእይ እና አዕምሮ ሙሉ ሲሆኑ ትክክለኛውን መንገድ መከተል እና
አርቆ አሳብነትም የተሟላ ይሆናል፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ሙት የነበረ እና አድነነው በሰዎች መካከል የሚራመድበትን ብርሃን ያደረግንለት
ሰው ከእርሷ መውጣት የማይችል ሆኖ ጨለማዎች ውስጥ እንዳለ ሰው ብጤ
ነውን?›› (አልአንዓም፡ 122)
ምድር ላይ የሚጓዙ እንሰሳት እና በራሪ አዕዋፋት ባላቸው እውቀት መሠረት አንድ ጊዜ
እየተጓዙ ሌላ ጊዜ እያረፉ፣ ወገናቸውንና ሀገራቸውን ለይተው፣ ጎጆዋቸውን ሰርተው፣
ጠላታቸውን ለይተው አውቀው እንደሚሉት አዕምሮ ያለው ሰውም በዚህች ዓለም
በአዕምሮው ይጠቀማል፡፡
ነገር ግን ለየት ባለ ሁኔታ የሰው ልጅ ነብዩ (ሰዐወ) ላይ በወረደው ራእይ ካል ሆነ
በቀር በአዕምሮው ብቻ ወደ ጌታው መንገድ መመራት አይችልም፡፡ ምክንያቱም ያለ
መለኮታዊ ራእይ ፅልመት ውስጥ ነውና፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 36
‹‹አላህ የነዚያ ያመኑት ረዳት ነው፡፡ ከጨለማዎች ወደ ብርሃን ያወጣቸዋል፤ እነዚያም
የካዱት ወዳጆቻቸው ጣዖታት ናቸው፤ ከብርሃን ወደ ጨለማዎች ያወጧቸዋል፡፡
…›› (አልበቀራህ፡ 257)
‹‹ያወጣቸዋል›› አለ፡፡ ምክንያቱም ከእርሱ ውጪ ጨለማ ውስጥ ናቸውና፡፡ እሳት እና
ብርሃን እየተባለ ዓይነቱ ብለያይም ብርሃን አንድ እንደሆነው ሁሉ ቁርኣንና ሱና እየተባለ
ዓይነቱ ብለያይም መለኮታዊ ራእይም አንድ ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹እናንተ ያመናችሁ ሰዎች ሆይ! አላህን ታዘዙ መልዕክተኛውንም ታዘዙ፤…››
(አልንሳእ፡ 59)
አንድ ሰው በአዕምሮው ብቻ ወደ አላህ መንገድ መመራት ይችላል ያለ ሰው ያለ ብርሃን
ወደ ፈለገበት መንገድ በዓይኑ ብቻ መመራት ይችላል እንዳለ ሰው ነው፡፡ ሁለቱም
በግልጽ የሚታወቁትን ነገር የካዱ ናቸው፡፡ የመጀመሪያው ሀይማኖት የሌለው ሲሆን
ሁለተኛው ደግሞ ዱንያ የለውም፡፡
አላህ መለኮታዊ ራእዩን ሁሉም ፍጥረት የሚመሩበት ብርሃን ብሎ ጠራው፡፡ አላህ
(ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹እነዚያም በእርሱ ያመኑ፣ ያከበሩትም፣የረዱትም፣ ያንንም ከእርሱ ጋር የተወረደውን
ብርሃን የተከተሉ እነዚያ እነሱ የሚዲኑ ናቸው፡፡›› (አልአዕራፍ፡ 157)
እሱ ነው ነቢያትን እና ተከታዮቻቸውን (ወደ ትክክለኛው መንገድ) የሚመራው፡፡
አላህ ያዘዘውን በመታዘዝ ከከለከለውም ነገር በመከልከል ለትዕዛዙ እናድራለን፤
የተናገረውን እውነት ብለን እንቀበላለን፤ ምክንያቱን ካወቅን እናምናለን፡፡ ባናውቅም
እናምናለን እንታዘዛለን፡፡ መታወቅ የሚችሉ ነገሮች ሆነውም እንኳ ሁሉም ሰው እኩል
የማያውቃቸው ነገሮች አሉ፡፡ ታዲያ የሰው አዕምሮ የማይደርስባቸው ነገሮች ሆነው
እያሉ እንዴት ሁሉም ሰው ማወቅ አለበት ይባላል?
‹አላህ ከወሰናቸው ነገሮች ከተረዳውት እና ከገባኝ ነገር ውጪ አልቀበልም፡፡ በአዕምሮ
የማይደረስበትን ነገር አላምንበትም› ያለ ሰው ከመለኮታዊ ምንጮች አዕምሮን
አስቀድሟል፡፡ ነገር ግን ልደርስበት ያልቻለው እሱ ነው እንጂ አዕምሮ ያልደረሰበትን
ነገር የለም ማለት አይቻልም፡፡ ዓይን መመልከት የሚችልበት ሪቀት የተገደበ
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 37
እንደመሆኑ መጠን አዕምሮም የራሱ ጥግ አለው፡፡ ከዚያ ማለፍ አይችልም፡፡ ስለዚህ
ተፈጥሮ ዓይን የደረሰበት ድረስ ብቻ ነው ከዚያ ቡኃላ ፍጥረት የምባል ነገር የለም
ማለት አይቻልም፡፡ ጆሮም የመስማት ኃይሉ የተገደበ ነው፡፡ ስለዚህ ጆሮአችን
ያልደረሰባቸውን ድምጾች የሉም ማለት አንችልም፡፡ ለመሳሌ፡ ጉንዳን ድምጽ አለው፤
ነገር ግን አይሰማም፡፡ እንደዚሁም በፍጥረተዓለሙ ውስጥ ትላልቅ እና ግዙፍ
ፍጥረታት፣ ክዋክብት፣ ሌሎችም የማይታዩ ፍጥረታት አሉ፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች ክፍል ዘጠኝ
ህግማውጣትለአላህብቻየተገባነው፡፡የፈለገውንይፈቅዳል፤የፈለገውንይከለክላል፡፡
ይህንን የሚያደርገው በእውቀት እና በጥበብ ነው፡፡የእርሱ ህግ ለሀይማኖትም ለዚህች
ዓለምም የሚበጅ ሆኖ ነው የመጣው፡፡የእርሱ ትዕዛዝም ሆነ ክልከላው በአንድ ዘመን
ወይም በአንድ ቦታ በተናጠል ለአቅመ አዳም ከደረሱ ሰዎች በፊቃዱ ቢሆን እንጂ
አይነሳም፡፡
ሀይማኖትንም ሆነ የዚህችን ዓለም ህይወት አስመልክቶ ያወጣቸውን ህጎች
አንለያያቸውም፡፡ እያንዳንዳቸውም ዱኒያዊና ዓይማኖታዊ ግዴታዎች ናቸው፡፡
 ዓይማኖታዊ የሚባሉት፡- ሰላት፣ ፆም፣ ሐጅ፣ ዝክር፣ 
መስጂድ መገንባት የመሳሰሉት ናቸው፡፡
 ዱኒያዊ የሚባሉት፡- ግብይት፣ ጋብቻ፣ ፍች፣ ውርስ የመሳሰሉት ናቸው፡፡
በመካከላቸውየለየ ሰውዓይማኖታዊውሳኔዎችን ለአላህ አድርጎ የዚህችን ዓለምውሳኔ
ደግሞ ለሌላ አካል አድርጓል፡፡ ስለዚህም ክዷል ይባላል፤ ምክንያቱም የትኛውም ህግ
የእርሱ ብቻ ነውና፡፡ ከእርሱ ውጪ ላሌ ነገር ተገቢ ያደረገ ሰው ሱጁድን ከእርሱ
ውጪ ላለ ነገር እንዳደረገ ሰው ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ፍርዱ የአላህ እንጂ የሌላ አይደለም፡፡ እርሱን እንጂ ሌላን እንዳትገዙ አዟል፡፡››
(ዩሱፍ፡ 40)
የእስራኢል ልጆችም የካዱት በዚህ ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ከእርሱ በቀር ሌላ አምላክ የለሌውን አንድን አምላክ ሊገዙ እንጂ ያልታዘዙ ሲሆኑ
ሊቃውንቶቻቸውንና መነኮሳታቸውን የመርየምን ልጅ አልመሲሕን ከአላህ ሌላ
አማልክት አድርገው ያዙ፡፡ እርሱ እነሱ ከሚያጋሩት ሁሉ የጠራ ነው፡፡›› (አልተውባ፡ 31)
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 40
ሥራቸውንም ሽርክ ብሎ ጠራው፡፡ አላህ መጽሐፉን አውርዷል፡፡ ህጉንም ደንግጓል፡፡
ህጎቹ የተደነገጉበትን ሁኔታን እና ዘመን እኩል እንደሚያውቀውና እንደሚመለከተው
ሁሉ የሚመጡ ነገሮችንና ያለፉ ክስተቶችንም ያውቃል፡፡ ቀደም ብሎ ያለፈ ስለሆነ
ወይንም ወደፊት የሚከሰት ነገር በመሆኑ እውቀቱ አንድ የተከሰተን ነገር አስመልክቶ
ጎደሎ አይሆንም፡፡ አሁን የተከሰተ በመሆኑም አይጨምርም፡፡ እርሱዘንድያለፈውም፣
የወደፊቱም፣ የአሁኑም፣ የሩቁም እውቀት እኩል ናቸው፡፡ ጥራት እና ሊቅና ተገባው!
‹የአላህ ፍርድለወረደበት ጊዜብቻ የሚመጥን ነው፤ ከዚያ ውጪላለው ጊዜ ግን ሰዎች
ከአላህ ፍርድ ጋር ባይስማማም ይበጃል ብለው ያሰቡትን ህግ ማውጣት ይችላሉ› ያለ
ሰው አባባሉ ክህደት ነው፡፡ ይህንን የሚል ሰው የሰዎች እውቀት የሚታየውን እና
የማይታዩን ነገር አስመልክቶ ይለያያል፤ ስለዚህ ይህንን ተከትሎ ፍርዱም ይለያያል
ማለቱ ነው፡፡ ይህ ሰው አላህም እንደዚያ (እንደሰዎቹ) መስሎታል፡፡ የሰው ልጅ እርሱ
ጋር በቅርብ ያለውን እውቀቱን ራእይ ስወርድ በነበረበት ጊዜ ከነበረው አላህ ስለሩቅ
እውቀት ካለው እውቀት ያስቀድማል፡፡ ይህ ደግሞ ክህደት ነው፡፡ ማጋራትም ነው፡፡
አላህ (ሱ.ወ) የቅርቡንና የሩቁን ነገር እኩል ያውቃል፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹የሩቁን እና የቅርቡን ሁሉ አዋቂ (በእርሱ) ከሚያጋሩትም ሁሉ ከፍ አለ፡፡›› (አል
ሙእሚኑን፡ 92)
የአላህ ፍርድ የአሁን ያለውና የሩቁ አንድ ናቸው፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹የሰማይ እና የምድር ፈጣሪ የሩቁን እና የቅርቡን አዋቂ አላህ ሆይ! አንተ በባሮችህ
መካከል የተወዛገቡበትን ጉዳይ አስመልክቶ (በሐቅ) ትፈርዳለህ በል፡፡›› (አልዙመር፡ 46)
ባሉትም በሌሉትም ባሮቹ መካከል ይፈርዳል፡፡
ሊበራሊዝሞች እንደሚሉት ሀይማኖታዊ ፍርድን እና ዓለማዊ ፍርድን ለይቶ አላህን
ዓይማኖታዊ ህግ አውጪ ሰውን ዓለማዊ ህግ አውጪ ያደረገ ሰው በእርግጥም ብዙ
ህግ አውጪዎችን አድርጓል፡፡ ህግ ማውጣት ደግሞ የአላህ ብቻ ነው፡፡ አላህ (ሱወ)
እንዲህ ይላል፡-
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 41
‹‹በመጽሐፉ በከፊሉ አምናችሁ በከፊሉ ትክዳላችሁን?›› (አልበቀራህ፡ 85)
በከፊሉ የካዴ ሰው በሁሉም ክዷል፡፡ አላህ (ሱ.ወ) በሰዎች መካካል በመልዕክተኛው
(ሰዐወ) ላይ በተወረደው ቁርኣንና ሐዲስ እንዲወሰን አዟል፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ
ይላል፡-
‹‹አላህ ባወረደው ህግ በመካከላቸው ፍረድ፣ ፍላጎቶቻቸውንም አትከተል አላህ
ወደ አንተ ካወረደው ከከፊሉ እንዳያሳስቱህ ተጠንቀቃቸው (ማለትን አወረድን)፡፡››
(አልማእዳ፡ 49)
ለማለት የተፈለገው ስጨቃጨቁ እና ስካሰሱ ለማለት ነው፡፡
‹‹ማሳሳት/ፍትና/›› የተባለው ከአላህ (ሱ.ወ) ህግ መውጣት ነው፡፡
መለኮታዊው ራእይ በዝርዝር ያልገለጻቸውን ነገሮች ከተረጋገጠው የአላህ ውሳኔ ጋር
በማይጋጭ ሁኔታ የእስላም ልቃውንቶች ማብራራት ይችላሉ፡፡
የሰዎች ፍርድ እና ምርጫ ከአላህ ፍርድ ጋር ከተቃረነ ከአላህ ውሳኔ ተቀዳሚ
አይደረግም፡፡ የህዝብ ውሳኔ ተቀዳሚ የሚደረግ ቢሆን ኖሮ ነቢያት ከሐቅ ውጪ
በሆኑ ነበር፤ ምክንያቱም ያደጉት እና የኖሩት ስህተት በሆነ ነገር ላይ በተስማሙ
ህዝቦች መካከል ወይንም አብዛኞቻቸው የተሳሳቱ የሆኑ ህዝቦች መካከል ነበርና፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 43
ክፍል አስር
አላህ (ሱወ) ፍጥረታቱን ከመፍጠሩ በፊት ልካቸውን ወስኗል፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ
ይላል፡-‹‹ነገሩንም ሁሉ የፈጠረና በትክክልም ያዘጋጀው ነው፡፡›› (አልፉርቃን፡ 2)
‹‹እኛ ሁሉን ነገር በልክ ፈጠርነው፡፡›› (አልቀመር፡ 49)
‹‹የአላህም ትዕዛዝ የተፈረደ ፍርድ ነው፡፡›› (አል አሕዛብ፡ 38)
አላህ ጥሩውንም መጥፎውንም ውሳኔ ወስኗል፡፡ ሙስሊም በዘገቡት ትክክለኛ ሐዲስ
የአላህ መልዕክተኛ (ሰዐወ) እንዲህ ብለዋል፡-
‹‹ (የአላህ) ውሳኔን ጥሩሁንም መጥፎውንም ታምናለህ፡፡››
አላህ የወሰነውን ውሳኔ ማወቁ የግድ ነው፤ ምክንያቱም የአንድ ነገርን ልክ መወሰን
የሚችለው ስለዚያ ነገር የሚያውቅ አካል ብቻ ነው፡፡ የዚያን ነገር ዝርዝር ጉዳይ እና
ምስጥር፣ ቦታውን፣ ወዴት መለወጥ እንደሚችል፣ ጅምሩን፣ ማብቂያውን፣ ወዘተ
ከፈጠረው አካል ውጪ ማንም አያውቅም፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹አላህ በነገሩ ሁሉ ላይ ቻይ መሆኑን አላህም በነገሩ ሁሉ በእውቀት ያካበበ መሆኑን
ታውቁ ዘንድ (ይህንን አሳወቃችሁ)፡፡›› (አልጠላቅ፡12)
እንዲህም ይላል፡-
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 44
‹‹የፈጠረ አምላክ እርሱ እውቀተ ረቂቁ ውስጥ አዋቂው ሲሆን (ምስጥርን ሁሉ)
አያውቅምን?›› (አልሙልክ፡ 14)
የነገሮችን ልክ መወሰኑን ያልተቀበለ ሰው አዋቂነቱንም አልተቀበለም ማለት ነው፡፡
አዋቂነቱን ያልተቀበለ ሰውም የነገሮችን ልክ መወሰኑን አልተቀበለም ማለት ነው፡፡
የነገሮች ልክ እርሱ ዘንድ በመጽሐፍ ውስጥ ተጽፏል፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹በመጽሐፉ ውስጥ ምንንም ነገር አልተውንም፡፡›› (አልአንዓም፡ 38)
‹‹ነገሩንም ሁሉ ገላጭ መሪ በሆነ መጽሐፍ ውስጥ አጠቃለልነው፡፡›› (ያሲን፡ 12)
አፈጣጠሩ በሁለት ይከፈላል
የተገራና አማራጭ ያልተሰጠው፡ ለምሳሌ፡- ፀሐይ፣ ጨረቃ፣ ክዋክብትን የመሳሰሉ
አማራጭ የተሰጣቸው፡ ለምሳሌ፡- ሰው፣ ጅን፣ መላእክት የመሳሰሉት ሲሆኑ
ያለምርጫቸው እንዲንቀሳቀሱ እና ወንጀል እንዲሰሩ ካስገደዳቸው ቡኃላ በወንጀሉ
ምክንያት አይቀጣቸውም፡፡ እንደዚያውም ከእርሱ ጋር በሥራ እና በፍላጎት ተጋሪ
ይሆኑ ዘንድ ያለችሎታ አማራጭ ብቻ አልሰጣቸውም፡፡ ነገር ግን በፍላጎቱ ስር
የተገደበን ፍላጎት አደረገላቸው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹እርሱ የዓለማት መገሰጫ እንጂ ሌላ አይደለም፤ ከእናንተ ቀጥተኛ መሆንን ለሻ
ሰው (መገሰጫ ነው)፡፡ የዓለማት ጌታ አላህ ካልሻም አትሹም፡፡›› (አልተክዊር፡ 27-29)
አላህ ባሮችንና የሚሰሩትንም ሥራ ፈጥሯል፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹(እብራሂም) የምትጠርቡትን ትገዛላችሁን አላቸው፡፡ አላህ እናንተንም
የምትሰሩትንም የፈጠረ ሲሆን›› (አልሳፋት፡95፣96)
አላህ ምክንያትን ፈጠረ፤ ምክንያትም እንዲትሆን አደረገ፤ በእሷ ምክንያት
የተገኘውንም ነገር እንዳስገኘው ሁሉ፡፡ ይህ ፍጥረተዓለሙ በምን ሁኔታ ላይ መሆን
እንዳለበትና እንዴት መጓዝ እንዳለበት አስመልክቶ የእውቀቱን ስፋትና የላቀ ጥበቡን
የሚያሳይ ነው፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 45
አዕምሮ የአላህን ውሳኔ (ቀደርን) አስመልክቶ ምስጥሩ ወይንም ትክክለኛ ምንነቱ
ስላልገባው ብቻ ከማመን መቆጠብ የለበትም፡፡ ከአላህ ጥበቦች መካከል አዕምሮ ችሎ
የማይሸከመው ጥበብ አለ፡፡ ምክንያቱም አዕምሮ እንደ ዕቃ ሲሆን አንዳንድ ጥበቦች
ደግሞ እንደ ባህር ውሃ ነው፤ ዕቃአይችላቸውም፡፡ ልክ እንደዚሁ ዓይን በጠራራ ፀሐይ
ወደ ፀሐይ ለረዥም ሰዓት ብመለከት ቃጠሎን እንጂ ምንም እንደማይጠቀመው ሁሉ
አንዳንድ ጥበቦችም ወደ አዕምሮ ብደርሱ እና አዕምሮ ለብዙ ሰዓታት ብያስተነትነውም
ግራ ከመጋባት ውጪ ምንም አይጠቀምም፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 47
ክፍል አስራ አንድ
ሞት ሐቅ ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹በእርሷ (በምድር) ላይ ያለው ሁሉ ጠፊ ነው፤ የልቅናና የልግስና ባለቤት የሆነው
የጌታህ ፊት ይቀራል (አይጠፋም)፡፡›› (አልራሕማን፡ 26፣27)
ከሞት ቡኃላ በሚመጡ ነገሮች፡- የቀብር ውስጥ ፈተና እና ቅጣት፣ የቀብር ውስጥ
ድሎት በመሳሰሉት ማመን ከኢማን ይቆጠራል፡፡
 ሞቶ መቀስቀስ እንዳለ ማመንም ከኢማን ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹በቀንዱም ይነፋል፤ ወዲያው እነርሱ ከመቃብሮቻቸው ወደ ጌታቸው በፊጥነት
ይገሰግሳሉ፡፡›› (ያሲን፡ 51)
ያስተባበለ ሰው ይቅርና ይህንን የሚጠራጠር ሰው እንኳ በአላህ የካዴ ነው፡፡ አላህ
(ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹እነዚያም የካዱትማ አንቀጾቼ በእናንተ ላይ ይነበቡ አልነበሩምን?
ኮራችሁም፡፡ ከሃዲዎች ህዝቦችም ነበራችሁ፡፡ የአላህ ቀጠሮ እውነት ነው፤ ሰዓቲቱም
በእርሷ (መምጣት) ጥርጥር የለም፡፡ በተባለ ጊዜም ሰዓቲቱ ምን እንደሆነች
አናውቅም፤ መጠራጠርን የምንጠራጠር እንጂ ሌላ አይደለንም፤ እኛም አረጋጋጮች
አይደለንም አላችሁ፡፡ (ይባላሉ)፡፡›› (አልጃሲያ፡ 31፣32)
‹‹ይልቁንም በትንሳኤ አስተባበሉ፡፡ በትንሳኤ ላስተባበለ ሰው ሁሉ ነዳጅን እሳት
አዘጋጅተናል፡፡›› (አልፉርቃን፡ 11)
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 48
 በሰሩት ሥራ መታሰብ እንዳለ ማመንም ከኢማን ነው፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹በትንሳኤም ቀን ትክክለኛ ሚዛኖችን እናቆማለን፡፡ ማንኛይቱም ነፍስ ምንንም
አትበደልም፡፡ (ሥራው) የሰናፍጭ ክብደት ያህል ቢሆንም እርሷን እናመጣታለን፡፡
ተቆጣጣሪዎችም በኛ በቃ›› (የባሮቼን ስራ በመቆጣጠር እና በማወቅ እኔ በቂ ነኝ)፡፡
(አል አንቢያእ፡ 47)
 ሚንዳ እና ቅጣት፣ ጀነት እና እሳት መኖራቸውንም ማመን ከኢማን ነው፡፡ አላህ
(ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹እነዚያ እድለቢሶቹማ (ከሃዲዎችማ) በእሳት ውስጥ ናቸው፡፡ ለእነርሱ በእሷ ውስጥ
ማናፋት እና መንሰቅሰቅ አላቸው፡፡›› (ሁድ፡ 106)
‹‹እነዚያም እድለኞቹማ ጀነት ውስጥ ናቸው፡፡›› (ሁድ፡ 108)
ከሀዲያን የእሳት ሲሆኑ አማኞች ደግሞ የጀነት ናቸው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹እነዚያ የካዱትንማ በቅርቢቱ ዓለም እና በመጨረሻው ዓለም ብርቱ ቅጣትን
እቀጣቸዋለው፡፡ ለእነርሱም ምንም ረዳቶች የሏቸውም፡፡ እነዚያም ያመኑትማ
መልካም ሥራዎችንም የሰሩት ምንዳዎቻቸውን ይሞላላቸዋል፡፡ አላህም በዳዮችን
አይወድም፡፡›› (ኣሊእምራን፡ 56፣57)
 የመጨረሻውን ቀን (ቂያማን) አስመልክቶ መለኮታዊ ራእይ ያረጋገጣቸውን ነገሮች
ባጠቃላይ ማመን ከኢማን ነው፡፡ ለምሳሌ፡- ስራጥ (ጀሃነም ላይ የተዘረጋ ድልድይ)፣
ሚዛን፣ ሐውድ1
፣ የጥሩ ስራ እና የመጥፎ ስራ መዝገቦች የመሳሰሉትን ማመን፡፡
1 አላህ (ሱ.ወ) ለነቢያችን (ሰዐወ) የሰጣቸው ትልቅ 
ውሃ ሲሆን ከእርሱ የጠጣ ሰው ፈጽሞ ጥማት አያገኘውም፡፡
ከወተት በላይ ነጭ ሲሆን መጠጫዎቹ እንደ ሰማይ ክዋክብት የበዙ ናቸው፡፡ 
የጎን ስፋቱ አንድ ወር ያስከዳል፡፡ 
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 49
ክፍል አስራ ሁለት
ከጀመዓ ጋር መሆን ግዴታ ነው፡፡ መሪ በለሌበት ጀመዓ አይኖርም፡፡ አላህን ለመታዘዝ
ስባል የሙስሊሞችን መሪ መታዘዝ ግድ ይላል፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹እናንተ ያመናችሁ ሰዎች ሆይ አላህን ታዘዙ መልዕክተኛውንም ታዘዙ፡፡ ከእናንተ
የሆኑ ባለስልጣናትንም (ታዘዙ)፡፡›› (አልንሳእ፡ 59) ከእናንተ ማለቱ ከሙስሊሞች
ለማለት ነው፡፡
ካፊር መሪ መሆን ትክክል አይደለም፡፡ ለእሱ ቃል መግባትም አይቻልም፡፡ እሱን
መታዘዝም ለሰዎች ጥቅም ካልሆነ በቀር ለእሱ ጥቅም ስባል ግዴታ አይደለም፡፡
መሪው እውቀት ያለው (ዓልም) ባይሆን ዓይማኖታዊ እና ዓለማዊ ጉዳዮች ፈር
እንዲይዙ ስባል ዓልም ጋር መስራት አለበት፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ከጸጥታ ወይም ከፍርሃት አንዳዎች (ወሬ) በመጣላቸውም ጊዜ እርሱን ያጋንናሉ፡፡
ወደ መልክተኛውና ከእነርሱ ወደ ትዕዛዙ ባለቤቶች (ወደ አዋቂዎቹ) በመለሱት ኖሮ
እነዚያ ከእነርሱ (ነገሩን) የሚያውጣጡት ባወቁት ነበር፡፡›› (አልንሳእ፡ 83) ከዓልሞች
ሌላ ማንም አያውቅም፡፡
እሱ ላይ በአመጽ መውጣት አይፈቀድም፡፡ ትዕዛዙን እምቢ ማለት እና ከእርሱ
ጋር መጨቃጨቅም አይፈቀድም፡፡ ግልጽ የሆኔ ክህደትን እስካልፈጸመ ድረስ
በምፈጽማቸው በደሎች ላይ ትዕግስት ይደረጋል፡፡ ሙስሊም በዘገቡት ሐዲስ ውስጥ
ኡምሰለማ (ረ.ዐ) ነብዩ (ሰዐወ) እንዲህ ማለታቸውን አሰተላልፋለች፡-
‹‹መሪዎች በእናንተ ላይ ይሾማሉ፡፡ (ከሚሰሩት ስራ) ኸይር መሆኑን የምታውቁት አለ፡፡
ሐራም መሆኑንም የምታውቁት አለ፡፡ ሐራሙን የተቃወመ ሰው በእርግጥም (አላህ ፊት
ከመጠየቅ) ነፃ ወጣ፡፡ ነገር ግን የወደደ ሰው እና የተከተለ (እሱ ወንጀለኛ ነው)፡፡››
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 50
ቂምን ለመበቀል ሳይሆን ክፋቱን ለማስወገድ ወይም ለመቀነስ ሲባል በእውቀት እና
በጥበብ ይመከራል፡፡ ሙስሊም በዘገቡት ሐዲስ ውስጥ ተሚሙ-ዳሪ (ረ.ዐ) ነብዩ
(ሰዐወ) እንዲህ ማለታቸውን አሰተላልፏል፡-
ነብዩ (ሰዐወ) ‹‹ዲን ማለት መልካም ማሰብ ነው››፡፡ አሉ፡፡ ‹‹ለማን?›› ብለን
ጠየቅናቸው፡፡ ‹‹ለአላህ፣ ለመጽሐፉ፣ ለመልዕክተኛው፣ ለሙስሊም መሪዎችና
ለሁሉም ሙስሊሞች ነው›› አሉ፡፡
ነውሩን መከታተል፣ ደካማ ጎኑን ወይም እሱን ብቻ የሚመለከቱ ስህተቶቹን
ማጋለጥ እንደዚሁም ወንጀሎቹን እና ድክመቱን ማሰራጨት አይፈቀድም፡፡ እነዚህን
በተመለከተ ለብቻ ይመከራል፡፡ የተከለከለን (ሐራም የሆነን) ነገር ለሰዎች ብፈቅድ
እና ብያስፋፋ እና ዓልሙ ይህንን ነገር ሌላ ሰው ሳይሰማ (ለመሪው) ለብቻ ብነግረው
ከስህተቱ ይመለሳል ያጠፋውንም ነገር ያስተካክላል ብሎ ካመነ ለብቻ እሱን መምከር
እና መገሰጽ ግዴታ ይሆንበታል፡፡ ካልሆነ ግን ሸሪዓው እንዳይለወጥ እና ሀይማኖቱም
እንዳይቀየር ስባል መሪው ለሰዎች የፈቀደው መጥፎ ስራ በሸሪዓ የተከለከለ መሆኑን
ለሰዎች ግልጽ ያደርጋል፡፡ ምክንያቱም ይህን ለሰዎች ግልጽ ማድረግ የእምነቱና
የእምነታቸው ሐቅ ከመሆኑም በተጨማሪ ለእነርሱ ልደረግላቸው ከሚገቡ ‹‹ነሲሓ››
(መልካም ምክሮች) መካከል ግዴታ የተደረገ ነገር በመሆኑ ነው፡፡ ይህም ‹‹ለአላህ፣
ለመጽሐፉ፣ ለመልዕክተኛው፣ ለሙስሊም መሪዎችና ለሁሉም ሙስልሞች ነው››
ከተባለው ይመደባል፡፡ ይህም የህዝብ ሐቅ ተቀዳሚ ስለ ምደረግ ነው፡፡
አዋቂ ራሱን ከሰዎች ጉዳይ እና ጥቅማቸውን ከሚያስጠብቅላቸው ነገር ገለልተኛ
ማድረግ የለበትም፡፡ ከዚህች ዓለም ጥቅማ ጥቅም ፍላጎት ማጣቱ ተወዳጅ የሚሆነው
እሱን ብቻ በሚመለከቱ ጥቅማ ጥቅሞች ላይ ነው፡፡ ሰዎች በዚህች ዓለም ከሚያገኙት
ጥቅማ ጥቅም ፍላጎት ማጣቱ ግን ተወዳጅ ወይም የተወደሰ አይደለም፡፡ ስለዚህ
በአንዲት ድርሃም1 እንኳ ብትሆን የተበደለን ሰው ጥብቅና ይቁም (ይርዳ)፡፡ የተራበ
ሰው አንድ ተምር እንኳ ቢሆን እንድበላ ይታገል፡፡ ምክንያቱም ዓልም አላፍነት
አለበትና፡፡ ሰዎች ዱንያቸው ማማሩ ለዲናቸው ማማር በር ይሆናል፡፡ ነብዩ (ሰዐወ)
ለካበተ ሐብት አላጎበደዱም፡፡ ይህም ከመሆኑ ጋር ለበሪራ እና ለሌሎች ሰዎች በጢቂት
ዲናሮች (የወርቅ ሳንቲሞች) ምክንያት ይከራከሩላቸው ነበር፡፡ ይህንንም አስመልክቶ
በሰዎች መካከል ቆመው ንግግር ያደርጉ ነበር፡፡
የብር ሳንቲም ነው፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 51
ከፍል አስራ ሦስት
ጅሃድ እስከ ቂያማ ድረስ ይቀጥላል፡፡ ቁርኣን እስካለ ድረስ አንድም ቀን እንኳ ሳይሻር
የተረጋገጠ ሆኖ ምድር ላይ ይቆያል፡፡ ሙስሊም በዘገቡት ሐዲስ ውስጥ ከጃብር
(ረ.ዐ) ነብዩ (ሰዐወ) እንዲህ ማለታቸው ተዘግቧል፡
‹‹ከህዝቦቼ አንድ ቡድን እስከ መጨረሻው ቀን ድረስ የበላዮች ሆነው ሐቅ ላይ
የሚታገሉ አይጠፉም፡፡››
የተከሰተውንችግር ከማስወገድእና ከመመለስ ውጪየመከላከልጅሃድላይየመሪውን
ፍቃድ መጠየቅ ወይም የኒያ መስተካከል መስፈርት አይሆንም፡፡ ይህ ደግሞ ከራስ
ክብር ወይም ከነፍስ ወይም ከንብረት መከላከል እንኳ ቢሆን ግዴታ ነው፡፡ ቡኻሪ እና
ሙስሊምን ጨምሮ አቢዳውድ፣ ትርሚዚ፣ ነሳኢ እና እብን ማጃህ በዘገቡት ሐዲስ
የአላህ መልዕክተኛ (ሰዐወ) እንዲህ ብለዋል፡-
‹‹ከንብረቱ ስከላከል የተገደለ ሰው እርሱ ሰማእት ነው፡፡ ከቤተሰቡ ወይም ከደሙ
ወይም ከሃይማኖቱ ስከላከል የተገደለ ሰውም እርሱ ሰማእት ነው››፡፡
በሰው ክብር፣ በነፍስና በንብረት ላይ ወረራ የሚፈጽምን ሰው መመለስና መከላከል
ግዴታ ነው፡፡ ወራሪው ሙስሊም ቢሆንም ባይሆንም፡፡ ነሳኢ በዘገቡት ሐዲስ ውስጥ
ቃቡስ ከአባታቸው እንዳስተላለፉት እንዲህ ብለዋል፡-
‹‹አንድ ሰው ወደ ነብዩ (ሰዐወ) መጥቶ፡- አንድ ሰው ገንዘቤን (ልዘርፍ) ፈልጎ ወደ እኔ
ይመጣል (ምን ማድረግ አለብኝ)? አላቸው፡፡ በአላህ ገስጸው አሉት፡፡ ‹‹ባይገሰጽስ››?
አለ፡፡ ‹‹በዙሪያህ ያሉ ሙስሊሞችን በእሱ ላይ እንዲያግዙህ ጠይቃቸው››
አሉ፡፡ ‹‹ከሙስልሞች አንድም ሰው በዙሪያዬ ባይኖርስ››? አለ፡፡ 
‹‹አሚሩ እንድረዳክ
ጠይቅ›› አሉ፡፡ ‹‹አሚሩ ከእኔ ርቆ ቢሆንስ››? አለ፡፡ 
‹‹ለኣኽራቸው ስሉ ከተሰው ሰዎች
እስክትሆን ወይም ገንዘብህን እስክታተርፍ ድረስ ለገንዘብህ ስትል ተጋደል›› አሉ፡፡
ለፍለጋ በሚደረግ ጅሃድ ላይ የአላህን ቃል ከፍ ለማድረግ መነየት መጋደል ግዴታ
ነው፡፡ ቡኻሪ እና ሙስሊም ከአቢ ሙሳ አል አሽዐሪይ እንዳስተላለፉት፡- ‹‹አንድ የገጠር
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 52
ነዋሪ የሆነ ሰው መጥቶ፡- `የአላህ መልዕክተኛ ሆይ! አንድ ሰው ለምርኮ ስል ይዋጋል፤
አንዱ ደግሞ ለዝና ይዋጋል፣ አንዱ ደግሞ ያለውን ሚና ለማሳየት ይዋጋል፤ ታዲያ ማን
ነው በአላህ መንገድ የተዋጋው´? (ብሎ ጠየቀ)፡፡ የአላህ መልዕክተኛም፡- ‹‹የአላህ ቃል
ከፍ ያለች እንዲትሆን የተዋጋ ሰው፤ እሱ ነው በአላህ መንገድ የተዋጋ›› አሉ፡፡
በዚህ ዓይነት ጅሃድ ላይ መሪውን መታዘዝ ግዴታ ነው፡፡ በወንጀል እስካላዘዘ ድረስ
የምለውን መስማት እና መታዘዝ ግድ ይላል፡፡ ቡኻሪ እና ሙስሊም ከአቡሁረይራ
(ረ.ዐ) እንዲህ የምል አስተላልፈዋል፡- የአላህ መልዕክተኛ (ሰዐወ)፡- ‹‹የታዘዘኝ ሰው
በእርግጥም አላህን ታዟል፤ ትዕዛዜን የጣሰ ሰው በእርግጥም የአላህን ትዕዛዝ ጥሷል፤
አሚረን የታዘዘ ሰው በእርግጥም እኔን ታዟል፤ አሚረን ያልታዘዘ ሰው በእርግጥም
እኔን አልታዘዘም፡፡›› ብለዋል፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 53
ክፍል አስራ አራት
ከነቢያት ቀጥሎ በላጭ ህዝብ የነብዩ (ሰዐወ) ሰሓቦች ናቸው፡፡ ያላቸውን ደረጃ
አስመልክቶ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ሙሐመድ የአላህ መልዕክተኛ ነው፡፡ እነዚያም ከእርሱ ጋር ያሉትም ከሃዲያን ላይ
ብርቱዎች፣ በመካከላቸው አዛኞች ናቸው፡፡ አጎንባሾች ሰጋጆች ሆነው ታያቸዋለህ፤
ከአላህ ችሮታንና ውዴታን ይፈልጋሉ፤ ምልክታቸው ከስግደታቸው ፈለግ ስትሆን
በፊቶቻቸው ላይ ናት፤ ይህ በተውራት ውስጥ (የተነገረው) ባህሪያቸው ነው፤
በእንጂልም ውስጥ ምሳሌያቸው ቀንዘሉን እንዳወጣ አዝመራ እና (ቀንዘሉ)
እንዳበረታው እንደወፈረምና ገበሬዎቹን የሚያስደንቅሆኖ በአገዳዎቹ ላይ ተስተካክሎ
እንደቆመ (አዝመራ) ነው፤ (ያበረታቸውና ያበዛቸው) ከሃዲዎችን በነሱ ሊያስቆጭ
ነው፤ አላህም እነዚያን ያመኑትንና ከነሱ በጎዎችን የሠሩትን ምህረትንና ታላቅ ምንዳን
ተስፋ አድርጎላቸዋል፡፡›› (አልፈትሕ፡ 29)
ነቢያት እንደሚበላለጡት ሁሉ ሰሓቦችም ይበላለጣሉ፡፡ ከነቢያት መካከል በደረጃ
ዝቅ የምለው ከሰሓቦች መካከል በደረጃ ከፍ የምለውን ይበልጣል፡፡ ከሰሓቦች በደረጃ
ዝቅ የምለው ሰሓቦችን ተከትለው ከመጡ ትውልዶች መካከል በደረጃ ከፍ የምለውን
ይበልጣል፡፡
ከሰሓቦች መካከል ከፍ ያለ ደረጃ ያላቸው በቅድሚያ ወደ እስላም የገቡት ናቸው፡፡
ምክኒያቱም እስላም ኃይል ሳይኖረው በፊት በነብዩ ያመኑት እስላም ኃይል ካገኘ ቡኃላ
ካመኑት ይበልጣሉ፡፡ መካ በድል ከመከፈቷ በፊት ያመኑ ሰዎች ከተከፈተች ቡኃላ
ካመኑት ይበልጣሉ፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡- 
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 54
‹‹ከእናንተ ውስጥ (መካ) ከመከፈቷ በፊት (ገንዘቡን) የለገሰና የተጋደለ ሰው (መካ
ከተከፈተች ቡኃላ ከተዋጋና ከለገሰ ጋር) አይስተካከልም››፡፡ (አልሐዲደ፡ 10)
ነገር ግን መካ ከተከፈተች ቡኃላ ያመኑትም የነብዩ ባልደረባ የመሆንን (የሰሓባነትን)
እድል በማግኘት ቀደም ብለው ካመኑት ጋር ይህንን ደረጃ እኩል ይጋራሉ፡፡
ምክኒያቱም ከተጠቀሰው የቁርኣን አንቀጽ ቀጥሎ አላህ እንደህ ብሏልና፡-
‹‹ለሁሉም አላህ መልካሚቱን ተስፋ ቃል ገብቶላቸዋል፡፡ አላህም በምትሰሩት ሁሉ
ውስጠ አዋቂ ነው››፡፡ (አልሐዲደ፡ 10)
እንዲህም ይላል፡-
‹‹ከስደተኞቹና ከረዳቶቹም ሲሆኑ የመጀመሪያዎቹ ቀዳሚዎች እነዚያም በበጎ ሥራ
የተከተሏቸው አላህ ከእነርሱ ወዷል፤ እነርሱም ከርሱ ወደዋሉ››፡፡ (አልተውባ፡ 100)
ከቀዳሚዎቹ መካከል በደረጃ የሚበልጡት፡- አስሩ በጀነት የተበሰሩት ሰዎች ናቸው፡፡
ከእነሱም በላጮቹ፡- አራቱ ኸሊፋዎች ናቸው፤ ከዚያም የበድር ዘመቻ ላይ የተሳተፉ፣
ቀጥለው የእሁድ ዘመቻ ላይ የተሳተፉ፣ ቀጥለው ዛፏ ስር ቃል ክዳን የፈጸሙ ናቸው፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ከሙእሚኖቹ በዛፊቱ ስር ቃል ክዳን በሚጋቡህ ጊዜ አላህ በእርግጥ ወደደ፡፡
በልቦቻቸውም ውስጥ ያለውን አወቀ፡፡ በእነርሱም ላይ እርጋታን አወረደ፡፡ ቅርብ
የሆነንም መክፈት መነዳቸው››፡፡ (አልፈትሕ፡ 18)
ቡኻሪ ጃብርን ጠቅሰው የአላህ መልዕክተኛ (ሰዐወ)፡- ዛፊቷ ስር ቃል ክዳን ለገቡ
ሰዎች ‹‹ምድር ላይ ካሉ ሰዎች እናንተ በላጮች ናችሁ››፡፡ ማለታቸውን ዘግበዋል፡፡
ቁጥራቸው አንድ ሺ አራት መቶ ነበር፡፡
ሰሓቦች መለኮታዊ ራእይን የተሸከሙና ዲኑን ከነብዩ የሰሙ ሰዎች ናቸው፡፡ እነርሱን
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 55
ማነወር የእምነቱን ሰንሰለት መቁረጥ ነው፤
የነብዩን (ሰዐወ) ሱና አስመልክቶም ጥርጣሬ
እንድፈጠር ማድረግ ነው፡፡ ከነብዩ (ሰዐወ) ቀጥሎ የሚታመኑት እነሱ ናቸው፡፡
ሙስሊም በሰሒሕ ኪታባቸው ከአቡ ሙሳ (ረ.ዐ) እንዲህ የምል አስተላልፈዋል፡-
‹‹እኔ ለሀዝቦቼ ታማኝ ነኝ፤ በሄድኩ ጊዜ ሰሓቦቼ ላይ (ከፈተና) የተቀጠሩት ነገር
ይመጣባቸዋል፤ ሰሓቦቼ ለህዝቦቼ ታማኝ ናቸው፤ ሰሓቦቼ ሲሄዱ (ከፈተና) ለህዝቦቼ
የተቀጠሩት ነገር ይመጣባቸዋል፡፡››
ከስህተት የተጠበቁ ግን አይደሉም፡፡ ስህተታቸውን ሰበብ አድርጎ እነርሱን
ማስነወር ግን አይፈቀድም፡፡ በመካከላቸው የነበረውን አለመግባባት ከመድገም
(ሕያው ከማድረግ) መራቅ ያስፈልጋል፡፡ ከግጭቱ የሚወሰዱ ትምህርታዊ ነገሮችን
በአክብሮትና ምክኒያታቸውን በምንቀበልላቸው መልኩ ማየት ይኖርብናል፡፡ ሰሓቦች
በመካከላቸው አለመግባባት ብኖርም እንኳ ከእነሱ ቡኃላ ከመጡ ሰዎች ይበልጣሉ፡፡
ከእነሱ ውጪያሉሰዎች አንድነትብኖራቸውም እንኳ፡፡ ምክኒያቱም አላህ ደረጃቸውን
ያላቀው እርስ በርስ ባላቸው ወዳጅነት ሳይሆን ለነብዩ ጥሩ ወዳጅ በመሆናቸው
ነው፡፡ በመካከላቸው የነበረው አለመግባባት ሐቅን በመፈለግ ያደረጉት ስለሆነ
ብሳሳቱም ሰዋብ ያገኛሉ፡፡ ከነብዩ (ሰዐወ) ጋር መወዛገብ ወንጀል ነው፡፡ ከዚህ አላህ
አጥርቷቸዋል፡፡ እንዲሁም ጥሩ ባልደረቦች ሆነው ከሌሎች ብልጫ አግኝተውበታል፡፡
የሰሓቦችን ክብር መጉደፍ በር ስለሆነ በአንዳቸው ከተከፈተ በተቀሩት ላይም
ይከፈታል፡፡ ለዚህም ነው ከእነሱ ቀጥሎ የተገኙ ትውልዶች እና ተከታዮቻቸው
በሰሓቦች መካከል የተከሰተውን ግጭት አስመልክቶ ዝምታን የመረጡት፡፡
ዑመር ብን ዐብድልዐዚዝ ስለ ዐሊይ እና ዑስማን እንዲሁም ስለ ጀመልና ሲፊን
ጦርነቶች ተጠይቀው ፡- ‹‹እሷ አላህ ከእሷ እጀን የጠበቃት ደም ነች፡፡ እኔ ምላሰን እሷ
ውስጥ መንከር እጠላለሁ›› ብለዋል፡፡
ከነሱ ቡኃላ የምመጣ ሰው በቂያማ ቀን የሚጠየቀው በመካከላቸው ስለተከሰተው
አለመግባባት ሳይሆን ከፍ ያለ ደረጃ እንዳላቸው አረጋግጧል ወይስ አላረጋገጠም
የምለውን ነው፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 57
ክፍል አስራ አምስት
በወንጀል ምክንያት አንድንም ወደ ቅብላ ዞሮ የሚሰግድን ሰው ካፍር ነው አንልም፤
ክህደት ካልፈጸመ በቀር፡፡ ከክህደት መካከል አንዱ አላህን መሳደብ ነው፡፡
እሱን መሳደብ ከሽርክ የከፋ ነው፡፡ ምክንያቱም ሙሽሪክ አላህን ወደ ድንጋይ ደረጃ
ዝቅ አላደረገም፤ ነገር ግን ድንጋይን ነው ወደ አላህ ደረጃ ከፍ ያደረገው፡፡ አላህ (ሱወ)
እንዲህ ይላል፡-
‹‹በአላህ እንምላለን፤ እኛ በግልጽ መሳሳት ውስጥ ነበርን፤ በዓለማት ጌታ
ባስተካከልናችሁ ጊዜ››፡፡ (አልሹዐራእ፡ 97፣98) (ይህንን የሚሉት ለጣዖቶቹ ነው)፡፡
አላህን የተሳደበ ሰው ከድንጋይ ደረጃ በታች ዝቅ አድርጎታል፡፡
እሱን መሳደብ ትልቅ ክህደት ነው፡፡ ክህደት እንደ ኢማን ይጨምራል፤ ይቀንሳልም፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹የአንዱን ወር ክብር ወደ ሌላው ማዘግየት በክህደት ላይ (ክህደትን) መጨመር
ነው››፡፡ (አልተውባ፡ 37)
እንዲህም ይላል፡-
‹‹ እነዚያ ከእምነታቸው ቡኃላ የካዱ ከዚያም ክህደትን የጨመሩ ጸጸታቸው ፈጽሞ
ተቀባይነት የላትም፡፡ እነዚያም የተሳሳቱ እነርሱ ናቸው››፡፡ (ኣሊ ዒምራን፡ 90)
መቀነሱና መጨመሩ ከእሳት አያወጣውም፤ ነገር ግን ቅጣቱን ልያከብድ እና ልያቀል
ይችላል፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 58
‹‹እነዚያ የካዱ፣ ከአላህ መንገድ የከለከሉ ያጠፉ በነበሩት ምክንያት ቅጣትን በቅጣት
ላይ ጨመርንላቸው››፡፡ (አልነሕል፡ 88)
አላህና መልዕክተኛው ከመሰከሩለት ውጪ ለአንድም ሰው በተናጠል የጀነት ነው፤
የእሳት ነው ብለን አንመሰክርም፡፡ አማኝ ሆኖ የሞተ ሰው የጀነት መሆኑንና ከሃዲ
(ካፍር) ሆኖ የሞተ ሰው የእሳት መሆኑን እንመሰክራለን፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 59
ክፍል አስራ ስድስት
ትክክለኛ ነጻነት፡ ከአላህ ውጪ ለየትኛውም አካል ባሪያ ያለመሆን ነው፡፡ ከአላህ
ትዕዛዝ መውጣትን እንደ ነጻነት መቁጠር ነፍስን ማምለክ እና ለስሜት ተገዢ መሆን
ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ስሜቱን አምላኩ አድርጎ የያዘንና አላህም ከእውቀት ጋር ያጠመመውን፣
በመስሚያውና በልቡ ላይ ያሸገበትን፣ መመልከቻው ላይም ሽፋንን ያደረገበትን ሰው
አየህን?›› ከአላህ ቡኃላስ ማን ያቀነዋል? አትገሰጹምን?›› (አልጃሲያ፡ 23)
አንድ ሰው የፈለገውን ነገር በፈለገው ሁኔታና በፈለገው ጊዜ መናገር እና መስራት
ይችላል ያለ ሰው ለስሜቱና ለሰይጣን ባሪያ መሆኑን እያረጋገጠ ነው፡፡ ሰው ባሪያ
ሆኖ ነው የተፈጠረው፤ ስለዚህ አላህን ካላመለከ ከእሱ ውጪ ላሌ ነገር ባሪያ መሆኑ
አይቀርም፡፡
ምድር ላይ አንድ ሰው ብቻ ብኖር አላህ የተለያዩ ሸርዓዊ ቅጣቶችን አይወስንበትም
ነበር፡፡ ለምሳሌ፡- ሰውን በመግደሉ ምክኒያት መግደልን፣ ሰውን በዝሙት ብሳደብ
(መገረፍን)፣ በዝሙት ወንጀል መቀጣትን፣ የማትፈቀድለትን ሴት ከማየት ዓይኑን
ሰበር ማድረግን እና ውርስ የመሳሰሉት አይወሰኑበትም ነበር፡፡
ዝሙት መስራት እና ወለድ መብላትን ጨምሮ ሌሎችንም ወንጀሎች አይከለከልም
ነበር፡፡ እነዚህ ነገሮች ግዴታ የተደረጉበትና ከወንጀልም የተከለከለው የእሱ ዓይነት
ሰዎች ከእርሱ ጋር ስላሉ ነው፡፡ ከእርሱ ውጪ ያሉት በቁጥር ስጨምሩ ህይወትም
ይበልጥ ስርዓት እንዲትይዝና መስማማት እንዲፈጠር ይደረጋል፡፡ ጨረቃ ብቻዋን
ብትሆን ኖሮ አሁን ባለችበት ሁኔታ እንዲትጓዝ አይደረግም ነበር፡፡ አላህ ይህን
ያደረገው ከፀሐይ፣ ከመሬት፣ ከክዋክብት፣…. ጋር እንዲትስማማ ነው፡፡ ፕላኔቶች
በጨመሩ ቁጥር ሥርዓቱም ይጨምራል፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 60
(አላህ) ሌሊትን በቀን ፈጥኖ የሚፈልገው ሲሆን ይሸፍናል፡፡ ፀሐይንና ጨረቃንም
ክዋክብትንም በትዕዛዙ የተገሩ ሲሆኑ (ፈጠራቸው)፡፡ ንቁ! ማዘዝ እና መፍጠር
የእርሱ ብቻ ነው፡፡ የዓለማት ጌታ አላህ (ክብሩ) ላቀ፡፡ (አል አዕራፍ፡ 54)
‹‹ጸሐይ ጨረቃን ልትደርስበት አይገባትም፡፡ ሌሊትም ቀንን (ያለጊዜው) ቀዳሚ
አይሆንም፡፡ ሁሉም በመዞሪያቸው ውስጥ ይዋኛሉ፡፡›› (ያሲን፡ 40)
የእስላም ህጎች ዓይማኖትንና ዓለማዊ ኑሮን ስርዓት ለማስያዝ ነው፡፡ ከአላህ ህግጋት
መውጣት እችላለው ያለ ሰው የአላህን ቅጣት ለራሱ ተገቢው ያደርጋል፡፡
ወደ እስላም መግባት ግድ ነው፡፡ ከእስላም መውጣት ደግሞ ወደ ኋላ መመለስ ነው፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ከእናንተም ውስጥ ከሀይማኖቱ የሚመለስና እርሱም ከሃዲ ሆኖ የሚሞት ሰው
እነዚያ (መልካም) ሥራቸው በቅርቢቱም
 በመጨርሻይቱም ሀገር ተበላሸች፡፡ እነዚያም
የእሳት ጓዶች ናቸው፡፡ እነርሱ በእሷ ውስጥ ዘውታሪዎች ናቸው፡፡›› (አልበቀራህ፡ 217)
ለአላህ ባሪያ መሆን የፍጡር እና የፍጥረዓለሙ ድካ ነው፡፡
 ከዚህ መውጣት ይቻላል
ያለ ሰው በዚህ ጉዳይ አላመነም ማለት ነው፡፡ 
ይህ ሰው እንደ ሀገር ወይም እንደ ህግ
ከተፈጥሮ ሥርዓት መውጣት ይቻላል ብሎ 
አያምንም፤ ነገር ግን ከአላህ ባሪያነት ስር
ግን መውጣት ይቻላል ይላል፡፡ ይህ ሰው በተዘዋዋሪ ፊጡር የተፈጠረበትን ዓላማ
ማወቅ ያለመቻሉን ወይም አዕምሮ እንደለሌው እየመሰከረ ነው፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
ጋኔንንና ሰውንም ልገዙኝ እንጂ ለሌላ አልፈጠርኳቸውም፡፡›› (ዛሪያት፡ 56)
በዚህች ዓለም ላይ ጋኔንንና ሰውን እሱን እንዲያመልኩት ያስገኘው ጌታ
በመጨረሻው ዓለም ለህሳብ፣ ለሰዋብና ለቂጣት ያስገኛቸዋል፡፡
ዱንያችንን ኣኽራችንን አላህ ያሳምርልን!
የአላህ ሰላምና እዝነት በነብዩ፣ በቤተሰባቸውና በተከታዮቻቸው ላይ ይሁን!
ድግስም ገቢ ለሌላቸው ሰዎች መሰጠቱን ነው ያስረዱት፡፡በተመሳሳይ አዘዞ አካባቢ 
የሚከበረው የኸብሬ አብዱል ባሲጥ መውሊድ ሃይማኖታዊ በዓል ሊደርስ የሚችለውን 
ጉዳት በማሰብ ላልተወሰነ ጊዜ እንዲራዘም መደረጉንም አስታውቀዋል፡፡በረመዳን ወቅት 
ከተለመደው ስግደት በተጨማሪ የሚሰጥ 
የተራዊህ ስግደት እንዳለ የጠቀሱት የምክር 
ቤቱ ሰብሳቢ ሸህ ኢብራኢም መሃመድ ለደኅንነት ሲባል የተወሰኑ አባቶች ብቻ በመስጂድ 
ተገኝተው እንዲሰግዱ የተፈቀደላቸው መሆኑን ተናግረዋል፡፡ከተፈቀደላቸው ውጭ ያለው 
የእስልምና ሃይማኖት ተከታች ፈጣሪ ምሕረት እንዲመጣ በቤት ውስጥ ሆኖ መጸለይና 
የተቸገሩትን መርዳት እንደሚያስፈልግ መልእክት አስተላልፈዋል፡፡ባሕር ዳር፡ ሚያዝያ 
08/2012 ዓ.ም (አብመድ) በዓሉ ሲከበር የወቅቱን ወረርሽኝ ለመከላከል ጥንቃቄ 
በማድረግ መሆን እንዳለበት በጎንደር ከተማ መልካም ምኞታቸውን የገለጹ የእስልምና 
ሃይማኖት ተከታዮች ተናግረዋል፡፡ኢትዮጵያ በጋራ
 መኖርን፣ በፍቅር መተሳሰርን ለዓለም 
ያስተማረች ከቀደሙት የቀደመች አገር ናት። የተለያየ ሃይማኖት፣ ባሕል፣ ቋንቋ እና ወግ 
ያላቸው ሕዝቦች መኖሪያም ናት ኢትዮጵያ፡፡ ኢትዮጵያ በአፍሪካ ምድር ቀድማ በዓለም 
ደግሞ በሁለተኛነት እስልምናን የተቀበለች፣ 
የነብዩ መሐመድን መልዕክተኞች ያስተናገደች 
ቀደምት ሀገር ናት። የክርስትና እና የእስልምና ሀይማኖት ተከታዮች ለሺህ ዘመናት በጋራ 
መክረው፣ በጋራ ሠርተው በጋራ ተደስተው 
የኖሩና እየኖሩ ያሉ ናቸው። ኢትዮጵያውያን በአንድ 
ጣሪያ ስር እንደዬሃይማኖታቸው አስተምህሮ በጋራ የሚፀልዩ ድንቆችም ናቸው። 
ወረርሽኝን ለመከላከል በሃይማኖቱ የበላይ ጠባቂዎች በተወሰነው የፀሎት ስርዓት በጋራ 
ያደረሱትን የምሕረት መለመኛ ፀሎት ማስታወስ ለዚህ ጥሩ ምሳሌ ነው።
በዕለተ እሁድ ሚያዚያ 11 ቀን 2012 ዓ.ም የሚከበረውን የኢየሱስ ክርስቶስ 
የትንሳኤ በዓል ምክንያት በማድረግ መልካም ምኞታቸውን በአብመድ በኩል ያስተላለፉት 
በጎንደር ከተማ የሚኖሩ የእስልምና ሃይማኖት ተከታዮች “የትንሳኤውን በዓል ለሚያከብሩ 
ሁሉ እንኳን አደረሳችሁ!” ብለዋል፡፡ የእንኳን አደረሳችሁ መልዕክት ያስተላለፉት ኢብራሂም 
አሊ “የክርስትና ሃይማኖት ተከታይ እህት 
ወንድሞቻችን እንኳን ለዚህ ታላቅ በዓል አደረሳችሁ። 
ከመጣው መዓትም አላህ ይጠብቀን! ይጠብቃችሁ!። 
ክፉውን ሁሉ አላህ ይመልስልን” 
ብለዋል። ያለው በገንዘቡ የሌለው በጉልበቱና በሃሳብ የመረዳዳት የቆዬ እና የሚቆይ ባህል 
በበዓል ወቅትም በተጠናከረ መንገድ መቀጠል እንዳለበትም ተናግረዋል።
የእንኳን አደረሳችሁ መልዕክታቸውን ያስተላለፉት ሐጂ አንዋር በየነ አንዋር እና ነስርያ በሪሁን 
ደግሞ በዓሉ ሲከበር የወቅቱን ወረርሽኝ ለመከላከል ንፅህናን በመጠበቅ እና ጥንቃቄ 
በማድረግ መሆን እንዳለበት አሳስበዋል።ሌላኛው የእንኳን አደረሳችሁ መልእክት ያስተላለፉት 
ሐጂ ኢብራሂም አህመድ የእስልምና የክርስትና ሀይማኖት ተከታዮች “በደስታ እና በመከራው 
ተጋግዘን የኖርን ነን” ብለዋል ። 
“በዓሉ የክርስትና ሃይማኖት ተከታዮች ብቻ አይደለም። 
የመላው ኢትዮጵያ ሕዝብ በዓል ነው። ሃይማኖትን የሚለይ በዓል አይደለም ደስታው ደ
ስታችን ነው። መከራውን አላህ ያርቀው እንጂ መከራውም መከራችን ነው። ሁሉም የጋ
ራችን ነው” ብለዋል።በተለይም በዚህ ወቅት የመጣውን መከራ በገንዘብ፣ በጉልበት 
እና በሀሳብ ከነበረው የበለጠ ትብብር ፈጥሮ ችግሩን ማለፍ እና መመለስ እንደሚገባም 
ነው የተናገሩት፡፡ባሕር ዳር፡ መስከረም 25/2012 ዓ/ም (አብመድ) በአማራ ክልል 
የተለያዩ ዞኖች በሚገኙ ወረዳዎች የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ምዕመናን
ና የሃይማኖት አባቶች ሰልፍ አካሄዱ፡፡
በሰሜን ወሎ ዞን ዳውንት ወረዳ እና በዋግ ኽምራ 
ብሔረሰብ አስተዳደር የአበርገሌ ወረዳ 
የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ሃይማኖት ተከታዮች 
እና የሃይማኖቱ መሪዎች ‹‹በቤተ ክርስቲያን እና በምዕመኖቿ ላይ የሚደርስ ጥቃት 
ሊያበቃ ይገባል›› ሲሉ ሰልፍ አካሂደዋል፡፡በሰልፉ ‹‹የቤተ ክርስቲያን ቃጠሎ ይቁም፤ 
ንዋየ ቅድሳትን፣ አገልጋዮችና ምዕመናን ላይ እየደረሱ ያሉ ጥቃቶች ይቁሙ›› የሚሉ 
መልዕክቶች ተላልፏልዋል፡፡‹‹የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ለብዙ ሺህ 
ዘመናት ፊደልን ያስቆጠረች፣ ወንጌልን ያስተማረች፣ 
አገርን ያሰከበረች በመሆኗ ምሥጋና 
እንጂ ጥቃት አይገባትም›› የሚሉ መልዕክቶችም በሰልፎቹ ተስተጋብተዋል፡፡በተመሳሳይ 
በምሥራቅ ጎጃም ዞን በአነደድ፣ ደባይ ጥላት ግን፣ መርጡለ ማርያም፣ በሰሜን ጎንደር 
ዞን ጃናሞራ፣ በምዕራብ ጎጃም ሰሜን አቸፈር፣
 በአዊ ብሔረሰብ አስተዳደር ጓጉሳ ሽኩዳድ 
ወረዳዎች ሰልፎች ተካሂደዋል፤ ተመሳሳይ መልዕክቶችም ተስተጋብተዋል፡፡
የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ 
ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ምዕመናን በሰሜን ሸዋ ዞን ደብረ ብርሃን
 ከተማ አስተዳደር ሰልፍ 
እያካሄዱ ነው፡፡ ሠልፉ በኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያንና በም
ዕመኗቹ ላይ የሚፈፀመው 
ግፍ እንዲቆም የሚጠይቅ ነው፡፡በሰልፉ ላይ ‹‹በቤተ ክርስቲያንና በምዕመኖቿ ላይ የሚፈጸ
መው ግፍና መከራ ይቁም፡፡ በቤተ ክርስቲያንና
 ምዕመኖቿ ላይ ግፍ የፈጸሙት በሕግ ይጠየቁ፡፡›› 
የሚሉ መልዕክቶች እየተላለፉ ነው፡፡ተመሳሳይ
 ዓላማ ያላቸው ሰልፎች በባሕር ዳር፣ ቢቸና፣ ፍኖተ 
ላልይበላና ሌሎችም ከተሞች እየተካሄዱ ነው፡፡
ባሕር ዳር፡ መስከረም 18/2012 ዓ/ም (አብመድ) 
በዋግ ኽምራ ብሔረሰብ አስተዳደር ሰሀላ ሰየምት 
ወረዳ መሸሀ ከተማ የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ 
ቤተ ክርስቲያን ምዕመናን ሰልፍ እያካሄዱ ነው፡፡
ሰልፉ በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያንና 
ምዕመኖቿ ላይ እየደረሱ ያሉ በደሎችን የሚያወግዝና 
በጥፋተኞች ላይ መንግሥት ተጠያቂነትን እንዲያሰፍን 
የሚጠይቅ ነው፡፡ባሕር ዳር፡ መስከረም በአማራ ክልል የተለያዩ ዞኖች 
በሚገኙ ወረዳዎች የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ
 ክርስቲያን ምዕመናንና የሃይማኖት አባቶች ሰልፍ አካሄዱ፡፡
በሰሜን ወሎ ዞን ዳውንት ወረዳ እና በዋግ ኽምራ ብሔረሰብ 
አስተዳደር የአበርገሌ ወረዳ የኢትዮጵያ 
ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ሃይማኖት ተከታዮች እና የሃይማኖቱ መሪዎች
በቤተ ክርስቲያን እና በምዕመኖቿ 
ላይ የሚደርስ ጥቃት ሊያበቃ ይገባል›› ሲሉ ሰልፍ አካሂደዋል፡፡
በሰልፉ ‹‹የቤተ ክርስቲያን ቃጠሎ 
ይቁም፤ ንዋየ ቅድሳትን፣ አገልጋዮችና ምዕመናን ላይ እየደረሱ ያሉ 
ጥቃቶች ይቁሙ›› የሚሉ መልዕክቶች 
ተላልፏልዋል፡፡‹‹የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን
 ለብዙ ሺህ ዘመናት ፊደልን ያስቆጠረች፣ 
ወንጌልን ያስተማረች፣ አገርን ያሰከበረች በመሆኗ ምሥጋና እንጂ 
ጥቃት አይገባትም›› የሚሉ መልዕክቶችም 
በሰልፎቹ ተስተጋብተዋል፡፡በተመሳሳይ በምሥራቅ ጎጃም ዞን በአነደድ፣
 ደባይ ጥላት ግን፣ መርጡለ ማርያም፣ 
በሰሜን ጎንደር ዞን ጃናሞራ፣ በምዕራብ ጎጃም ሰሜን አቸፈር፣ በአዊ 
ብሔረሰብ አስተዳደር ጓጉሳ ሽኩዳድ 
ወረዳዎች ሰልፎች ተካሂደዋል፤ ተመሳሳይ መልዕክቶችም ተስተጋብተዋል፡፡
የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ 
ክርስቲያን ምዕመናን በምሥራቅ ጎጃም ዞን ደብረ ማርቆስ ከተማ አስተዳደር
 ሰልፍ እያካሄዱ ነው፡፡ ሠልፉ 
በኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያንና በምዕመኗቹ ላይ የሚፈፀመው 
ግፍ እንዲቆም የሚጠይቅ መሆኑን ነው 
የተገለጸው፡፡በሰልፉ ላይ ‹‹በቤተ ክርስቲያንና በምዕመኖቿ ላይ የ
ሚፈጸመው ግፍና መከራ ይቁም፡፡ 
በቤተ ክርስቲያንና ምዕመኖቿ ላይ ግፍ የፈጸሙት በሕግ ይጠየቁ
 የሚሉ መልዕክቶች እየተላለፉ ነው፡፡
ተመሳሳይ ዓላማ ያላቸው ሰልፎች በባሕር ዳር፣ ቢቸና፣ 
ፍኖተ ሠላም፣ ቡሬ፣ እንጅባራ፣ መርዓዊ፣ ደብረ 
ብርሃን፣ ማጀቴ፣ ጫጫ፣ ውጫሌ፣ ወልድያ፣ ቆቦ፣ ላልይበላ፣ 
ደባርቅና ሌሎችም ከተሞች እየተካሄዱ ነው፡፡
ባሕር ዳር፡ መስከረም 25/2012 ዓ/ም (አብመድ) 
በአማራ ክልል የተለያዩ ዞኖች በሚገኙ ወረዳዎች 
የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን 
ምዕመናንና የሃይማኖት አባቶች ሰልፍ አካሄዱ፡፡
በሰሜን ወሎ ዞን ዳውንት ወረዳ እና በዋግ ኽምራ 
ብሔረሰብ አስተዳደር የአበርገሌ ወረዳ የኢትዮጵያ 
ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ሃይማኖት ተከታዮች እና የሃይማኖቱ መሪዎች 
በቤተ ክርስቲያን እና በምዕመኖቿ 
ላይ የሚደርስ ጥቃት ሊያበቃ ይገባል›› ሲሉ ሰልፍ አካሂደዋል፡፡በሰልፉ
የቤተ ክርስቲያን ቃጠሎ 
ይቁም፤ ንዋየ ቅድሳትን፣ አገልጋዮችና ምዕመናን ላይ 
እየደረሱ ያሉ ጥቃቶች ይቁሙ›› የሚሉ 
መልዕክቶች ተላልፏልዋል፡፡‹‹የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ 
ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ለብዙ ሺህ ዘመናት 
ፊደልን ያስቆጠረች፣ ወንጌልን ያስተማረች፣
 አገርን ያሰከበረች በመሆኗ ምሥጋና እንጂ ጥቃት አይገባትም›› 
የሚሉ መልዕክቶችም በሰልፎቹ ተስተጋብተዋል፡፡
በተመሳሳይ በምሥራቅ ጎጃም ዞን በአነደድ፣ ደባይ 
ጥላት ግን፣ መርጡለ ማርያም፣ በሰሜን ጎንደር ዞን ጃናሞራ፣
 በምዕራብ ጎጃም ሰሜን አቸፈር፣ 
በአዊ ብሔረሰብ አስተዳደር ጓጉሳ 
ሽኩዳድ ወረዳዎች ሰልፎች ተካሂደዋል፤ ተመሳሳይ 
መልዕክቶችም ተስተጋብተዋል፡ባሕር ዳር፡ መስከረም  በደብረ 
ማርቆስ ከተማ አስተዳደር የሚገኙ የእስልምና
 ሃይማኖት ተከታዮች የመስቀል ደመራ በዓል 
የሚከበርበትን የንጉሥ ተክለሃይማኖት አደባባይ አካባቢን ነው ዛሬ ረፋድ ላይ ያጸዱት፡፡
በበጎ ተግባሩ ላይ የተሳተፉ የደብረ 
ማርቆስ ከተማ ነዋሪ የእስልምና ሃይማኖት ተከታይ 
ወጣቶች ለክርስትና ሃይማኖት ተከታዮች የእንኳን አደረሳችሁ መልዕክት አስተላልፈዋል፡፡
ባሕር ዳር፡ ሐምሌ 24/2012 ዓ.ም (አብመድ) 
ዒድ አል አድሃ በሂጅራ ዘመን አቆጣጠር 
ወር በገባ አሥረኛው ቀን የሚከበር በመታዘዝ
 የተገኘ የድኅነት መገለጫ ነው፡፡ እነዚህ ቀናት 
አደምና ሐዋን ከጥፋት በአረፋ ጊዜ ያገናኘ፤ 
ነቢዩላህ ኢብራሂምም መሥዋዕትነት በፈጣሪ 
መዳኑን ያረጋገጡላቸው ተምሳሌቶች ናቸው፡፡
የአማራ ክልል እስልምና ጉዳይ ከፍተኛ ምክር 
ቤት የትምህርትና ዳዕዋ ዘርፍ ኃላፊ ሼህ አህመድ ዘይን
 ያሲን የአረፋ እና የዒድ አል አድ
ሃ ቀናት ዳግም ከፈጣሪ ጋር መታማመንን የሚያስገኙ
 ኢስላማዊ አስተምህሮ በዓላት ናቸው 
ብለዋል፡፡ የአረፋ በዓል የሐጂ ሥነ ሥርዓት የሚከናወንበት በዘጠነኛው ቀን ነው፡፡ በ10ኛው ቀን 
ደግሞ ዒድ አል አድሃ የስግደት እና የሶላት በዓል ነው፡፡ 
አረፋ ማለት ቀኑ ነው፡፡ አደም እና ሐዋ 
በጀነት ሲኖሩ እንዳይነኩ የተከለከሉትን በዲያብሎስ
 አማካኝነት ስተው ወደ ምድር በተሰደዱበት
 ጊዜ ሁለቱም ተለያይተው ነበር፡፡ 
አደምን ሲሪላካ ላይ ጣለ፤ ሐዋን ደግሞ ወደ ባሕር ዳሯ 
ከተማ ጀዳ (ጅዳ) ጣሉ፡፡ ለበርካታ ዓመታት ተለያይተው ከኖሩ በኋላ ሳዑዲ ዐረቢያ ውስጥ 
አረፋት በሚባል ቦታ የተገናኙበትም 
ነው ይላሉ ሼህ አህመድ፡፡ሁለቱም ‘አረፍ’ ተባባሉ፡፡ አረፍ
 ማለት ‘አወቅከኝ? አወቅሽኝ?’ ማለት ነው፡፡ 
ይህን መሠረት በማድረግ መላው የእስልምና 
ሃይማኖት ተከታይ በዚህ በ9ኛው ቀን በቦታው 
በመዋል ከፍተኛ መንፈሳዊ ጸጋን መጎናጸፍ 
እንደሆነ ያምናል፡፡ የሂጅራ ጉዞ ከእስልምና ሃይማኖት አስተምህሮዎች አንዱ ነው፡፡
 ተከታዮችም ወደእነዚህ ቅዱስ ቦታዎች በሕይወት ዘመናቸው
 ቢያንስ አንድ ጊዜ እንዲሄዱ ያዝዛል፡፡ በዚህም 
ነው የእስልምና እምነት ተከታዮች ወደሳዑዲ ዐረቢያ መጓዝን የሚሹት ብለዋል ሼህ አህመድ፡፡ 
እያንዳንዳቸው የሐጂ ሥነ ሥርዓት የነበሩ 
የታሪክ ኩነቶችን በመዘከር መንፈሳዊ ጸጋን መቀዳጀት 
ላይ ያተኮሩ ናቸውም ብለዋል፡፡በሐጂ ሥነ ሥርዓት 
 የሚባሉ ጠጠሮችን ይወረወራል፤ የጌታ 
ሰው ነቢዩ ኢብራሂም ለአምላካቸው ያላቸውን ታዛዥነት 
ለመገምገም ሰይጣን ፈትኗቸው ነበር፡፡ 
በዚህ ተራራ ላይ በመሆን ክፋቱን ጠጠር በመወርወር አባሮታል፡፡ 
ይህን ለማስታወስ አሁንም 
ጠጠር እንደሚወረወር ሼህ አህመድ ገልጸዋል፡፡ሐጂ ሐዋና አደምን 
ያገናኘበት ወቅት መዘከሪያ ነው፡፡ 
ሌላው የዚህ ታሪክ አባሪ ነብዩሏህ ኢብራሂም ነው፡፡ የአባትና 
ልጅ ትዕዛዝ አክባሪነት እስከ ፈጣሪ 
መታማመን የተገኘ ድኅነት ማሳያ ነው፡፡ኢድ አል አድሐ መሥዋዕት የሚደረግበት ቀን ነው፡፡ 
ነብዩሏህ ኢብራሂም የሰባት ዓመት ልጃቸውን ለእርድ 
ያቀረቡበት ጊዜ ነው፡፡ በዓሉን የእስልምና 
እምነት ተከታዮች ወደ መስጂድ በመሄድ እና ሶላት 
በመስገድ ያከብሩታል።ነቢዩ ኢብራሂም 
ለልጅ ከፍተኛ ጉጉት ቢኖራቸውም ልጅ ሳያገኙ  ዓመታት ቆይተዋል፡፡ ከፆም ጸሎት 
በኋላ ግን በዕድሜያቸው ማምሻ ላይ ልጅ ኢስማኤልን ተቸራቸው፡፡
በእስተርጅናቸው ዘመን 
ባገኙት ልጅ ደስተኛ ነበሩ፤ በደስታ መጀመሪያቸው ግን የዕድሜ 
ማምሻቸው ላይ ትልቅ 
ፈተና ተደቀነባቸው፡፡ በሕልማቸው ልጃቸው እንዲሰዋ ተጠየቁ፡፡ 
አዘኑ፤ የአላህን ትዕዛዝ 
ለልጃቸው ነገሩት፤ ኢስማኤልም በፈጣሪ ትዕዛዝ እንደሚስማማ ነገረው፡፡
ራዕዩን ለማስፈጸም መካ ከተማ አረፋ ተራራ ደረሱ፡፡ ኢስማኤልም 
አባቴ ፊቴን እያየህ አላስጨክን እንዳይል፤ ስሰቃይም 
ዓይተህ እንዳትተወኝ ፊቴን ወደመሬቱ አዙረህ እረደኝ’’ 
በማለት መታዘዙን እስከሞት በመታመን ለትውልዱ ሁሉ 
ትልቅ ትምህርትን ሰጥቶ አልፏል፡፡ 
ተአምራትም በመታመኑ ተፈጠሩ፤ ከሰማይ በግ ወርዶላቸው
 ሕጻኑ ኢስማኤል ሕይወቱን 
አተረፈ፡፡ ለፈጣሪ መታዘዝን በግልጽ ያሳዩባት ያቺ ዕለት የዒድ 
አል አድሃ በዓል በመባል ትከበራለች፡፡
የኢስማኤል መሥዋዕትነት ታሪክ ደግሞ እስከዚህ ትውልድ
 የዕርድ በዓል ሆኖ ‘‘ኡድሒያ’’ መነሻ ሆኗል፡፡
የዕርድ በዓል በመባል ለሚታወቀው የዒድ አል አድሐ በዓል ከተገኘ በግ፣ ፍየል፣ በሬ 
የመሳሰሉትን ማረድ ግድ ይላል፡፡ አቅም ለሌላቸው ደግሞ ሰደቃ መስጠት ኢስላማዊ 
ግዴታ ነው፡፡ለመላው የእስልምና ሃይማኖት ተከታዮች
 እንኳን ለዒድ አል አድሐ በዓል አደረሳችሁ፡፡
ባሕር ዳር፡ መስከረም በደብረ ማርቆስ ከተማ አስተዳደር 
የሚገኙ የእስልምና ሃይማኖት ተከታዮች የመስቀል ደመራ በዓል የሚከበርበትን የንጉሥ 
ተክለሃይማኖት አደባባይ አካባቢን ነው ዛሬ ረፋድ ላይ ያጸዱት፡፡
በበጎ ተግባሩ ላይ የተሳተፉ የደብረ ማርቆስ ከተማ 
ነዋሪ የእስልምና ሃይማኖት ተከታይ 
ወጣቶች ለክርስትና ሃይማኖት ተከታዮች የእንኳን አደረሳችሁ መልዕክት አስተላልፈዋል፡፡
ባሕር ዳር፡ መስከረም 18/2012 ዓ/ም (አብመድ) 
ዛሬ በአማራ ክልል የተለያዩ ከተሞች 
የኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተ ክርስቲያን ሀይማኖት ተከታዮች በቤተ ክርስቲያኗ እና በምዕመኖቿ 
ላይ እየተፈጸመ ያለውን ጥቃት በማውገዝ ሰላማዊ ሰልፍ አካሂደዋል፡፡
በቤተ ክርስቲያኗ እና በምዕመኖቿ ላይ ጥቃት የፈጸሙ አካላት በህግ እንዲጠየቁም ነው 
በሰልፎቹ የጠየቁት፡፡ በሰላማዊ ሰልፎቹ የእስልምና ሀይማኖት ተከታዮችም ተሳትፈዋል፤ 
በቤተ ክርስቲያኗ እና በምዕመኖቿ ላይ እየደረሰ ያለውን ጥቃትም አውግዘዋል፡፡
ዛሬ ሰልፍ ከተካሄደባቸው ከተሞች መካከል የሽንዲ፣ የአጅባር እና የሰቆጣ ከተሞች 
የእስልምና ሀይማኖት ተከታዮች ናቸው በሰልፎቹ በመገኘት ለኦርቶዶክስ ተዋህዶ 
ክርስትና ሀይማኖት ተከታዮች ያላቸውን አጋርነት የገለጹት፡፡
ባሕር ዳር፡ መስከረም 18/2012 ዓ/ም (አብመድ) በአማራ ክልል ምዕራበ ጎጃም 
ዞን የሽንዲ ከተማ የኦርቶዶክስ ተዋህዶ ክርስትና ሀይማኖት ተከታዮች ሰላማዊ 
ሰልፍ እያካሄዱ ነው፡፡የሰልፉ ዓላማ በቤተ ክርስቲያኗ እና በምዕመኖቿ ላይ እየተፈጸመ 
ያለውን ግፍና መከራ ማውገዝ እና ድርጊቱ እንዲስተካከል መጠየቅ ነው፡፡
በቤተ ክርስቲያኗ እና በምዕመኖቿ ላይ በደል የፈጸሙ አካላት በህግ እንዲጠየቁም ነው 
ምዕመናኑ እና የሀይማኖት አባቶች በሰላማዊ ሰልፉ የጠየቁት፡፡
“የቤተ ክርስቲያንን ህልውና መጠበቅ የሁላችንም ኃላፊነት ነው!፤ በቤተ ክርስቲያን እና 
በምዕመናን ላይ የሚፈጸመው ግፍና መከራ ሊቆም ይገባል” የሚሉና ሌሎችም 
መልዕክቶች በሰላማዊ ሰልፈኞቹ እየተስተጋቡ ነው፡፡በአማራ ክልል ከመስከረም 
4/2012 ዓ.ም ጀምሮ ባለሉት ተከታታይ ሳምንታት በቤተ ክርስቲያኗ እና 
በምዕመኖቿ ላይ እየተፈጸመ ያለውን ግፍና መከራ የሚያወግዙ እና ድርጊቱ 
እንዲስተካከል የሚጠይቁ ሰላማዊ ሰልፎች እየተካሄዱ ይገኛሉ፡፡
በሰላማዊ ሰልፉ የእስልምና ሀይማኖት ተከታዮች ተሳትፈዋል፤ በቤተ ክርስቲያኗ እና 
በምዕመኖቿ ላይ እየደረሰ ያለውን ድርጊትም አውግዘዋል፡፡
ባሕር ዳር፡ መስከረም 18/2012 ዓ/ም (አብመድ) በደቡብ ወሎ ዞን 
አማራ ሳይንት ወረዳ – አጅባር ከተማ 
የኦርቶዶክስ ክርስትና ሀይማኖት ተከታይ 
ምዕመናን እና የሀይማኖት አባቶች ናቸው ሰላማዊ ሰልፍ እያካሄዱ የሚገኙት፡፡
በቤተ ክርስቲያኗ እና በምዕመኖቿ ላይ እየደረሱ ያሉ ጥቃቶች እንዲቆሙ የሚጠይቁ 
መልዕክቶች በሰልፉ እየተስተጋቡ ነው፡፡
በሰልፉ እየተላለፉ ከሚገኙት መልዕክቶች 
መካከል “ሀገርን ከነድንበሩ፣ ነፃነትን ከነክብሩ፣
 ፊደልን ከነቁጥሩ፣ አንድነትን ከነጀ
ግንነቱ ለሀገር ያስረከበች ቅድስት ቤተ ክርስቲያን መቃጠል ፈጽሞ አይገባትም!፤ 
ቤተ ክርስቲያንን ማቃጠል የኢትዮጵያን የታሪክ አሻራ ማጥፋት ነው፤ የፖለቲካ ነጋ
ዴዎች እጃችሁን ከቤተ ክርስቲያን ላይ አንሱ!” የሚሉት ይጠቀሳሉ፡፡
ባሕር ዳር፡ መስከረም 18/2012 ዓ/ም (አብመድ) በአማራ ክልል የተለያዩ ከ
ተሞች የኦርቶዶክስ ተዋህዶ ክርስትና
 ሀይማኖት ተከታዮች ሰላማዊ ሰልፍ አካሂደዋል፡፡
“በቤተ ክርስቲያኗ እና በምዕመኖቿ ላይ እየደረሰ ያለው ግፍና መከራ ይቁም!፤ ጉ
ዳት የደረሰባቸው አብያተ ክርስቲያናት ሊገነቡ
 ይገባል፤ ሀገርን ከነክብሩ፣ ዘመንን ከነአ
ቆጣጠሩ፣ አንድነትን ከነፍቅሩ ያቆየች ቤተ ክርስቲያን ውለታዋ ይህ ሊሆን አይገባም፤ 
የቤተ ክርስቲያንን ህልውና መጠበቅ የሁላችንም ኃላፊነት ነው!” የሚሉ መልዕክቶች 
በሰልፎቹ ተስተጋብተዋል፡፡
በቤተ ክርስቲያኗ እና በምዕመኖቿ ላይ ጥቃት የሚያደርሱ 
አካላትን መንግሥት ተጠያቂ እንዲያደርግም ሰልፈኞቹ ጠይቀዋል።
ዛሬ በዋግ ኽምራ ብሔረሰብ አስተዳድር በሰቆጣ ከተማ እና ወረዳ ፣ በዝቋላ ወረዳ 
– ፅፅቃ ከተማ፣ በድሃና ወረዳ – አምደ ወርቅ ከተማ፣ በጋዝጊብላ ወረዳ – አስከተ
ማ፣ በሰሃላሰየምት ወረዳ – መሸሀ፣ በጻግብጂ ወረዳ – በጻታ ከተማ፤ በምዕራብ ጎጃ
ም ዞን ደግሞ በደምበጫ እና በቋሪት ከተሞች፣ በወምበርማ ወረዳ – ሺንዲ ከተማ 
ነው ዛሬ ሰላማዊ ሰልፎች የተካሄዱት፡፡ በደቡብ ወሎ ዞን አማራ ሳይንት ወረዳ – 
አጅባር ከተማ እንዲሁም በሰሜን ጎንደር ዞን በየዳ ወረዳ – ድል ይብዛ ከተማ 
ሰላማዊ ሰልፍ እንደተካሄደም ታውቋል፡፡
ሰላማዊ ሰልፎቹም የአቋም መግለጫ መልዕክቶችን 
በማስተላለፍ በሰላም ተጠናቅቀዋል፡፡በቤተ 
ክርስቲያኗ እና በምዕመኖቿ ላይ እየተፈጸመ ያለውን 
ግፍና መከራ የሚያወግዙ እና ድርጊቱ እንዲስተካከል
 የሚጠይቁ ሰላማዊ ሰልፎች በአማራ ክልል 
ከመስከረም  ጀምሮ ባሉት ተከታታይ ሳምንታት መካሄዳቸውም ይታወሳል፡፡
በኢትዮጵያ የወንዶች ፕሪሚዬር ሊግ የሁለተኛ አጋማሽ 
የመጀመሪያ ጨዋታዎች ዛሬ ይጀመራሉ፡፡
 ከቀኑ 9፡00 ፋሲል ከነማ ከአደማ ከተማ በባሕር ዳር ዓለማቀፍ 
ስታዲዬም የሚያደርጉት ጨዋታ ተጠባቂ ነው፡፡
ፋሲል ከነማ በዋንጫ ፉክክሩ ለመዝለቅ አዳማ ከነማ ወደ መሪዎቹ
 ለመጠጋት በባሕር ዳር ዓለማቀፍ ስታዲዬም ይገናኛሉ፡፡ 
ፋሲል ከነማ እና አዳማ ከተማ በደረጃም በነጥብም በ7 ይለያያሉ፡፡ 
ፋሲል ከነማ በ26 ነጥብ 2ኛ ደረጃ ላይ ነው፤ 
አደማ ከተማ ደግሞ በ7 ነጥብ ዝቅ ብሎ 9ኛ ደረጃ ላይ ይገኛል፡፡ በደረጃም 
በነጥብም በ7 የሚበለጡት አዳማዎች ለማሸነፍ ወደ ሜዳ ይገባሉ፡፡
አጼዎቹ ደግሞ የነጥብም የግብም ልዩነቱን
 አስፍተው ወደ አሸናፊነትና መሪነት መምጣት 
ቀዳሚ ግባቸው አድርገው ወደ ሜዳ ይገባሉ፡፡ 
ፋሲል የዛሬውን ጨዋታ ካሸነፈ መሪው ቅዱስ 
ጊዮርጊስ ነገ ከወልቂጤ ከተማ እስኪጫወት 
ሊጉን መምራት ይችላል፡፡ ቅዱስ ጊዮርጊስ ከተሸነፈ 
ወይም አቻ ከወጣ አጼዎቹ ሊጉን መምራታቸውን ይቀጥላሉ፡፡
ፋሲል ከነማ እና አዳማ ከተማ በፕሪሚዬር 
ሊጉ ስምንት ጊዜ ተገናኝተው አንድ አንድ ጊዜ ብቻ 
ተሸናንፈዋል፤ ስድስቱን በአቻ ውጤት ነው ያጠናቀቁት፡፡
ኢትዮጵያ ቡና ከስሑል ሽረም ዛሬ የሁለተኛ 
አጋማሽ የመጀመሪያ ጨዋታቸውን ያደርጋሉ፡፡ 
አዲስ አበባ ላይ የሚካሄደውን ጨዋታ ባለሜዳው 
የሚያሸንፍ ከሆነ ነጥቡን ከስሑል ሽረ እኩል 21 
በማድረስ ደረጃውን ሊያሻሽል ይችላል፤ 
ስሑል ሽረዎች ካሸነፉም ነጥባቸውን ወደ 24 አሳድገው
 ደረጃቸውን ካሉበት ስምንተኛ ከፍ ማድረግ ይችላሉ፡፡
 ሁለቱም ጨዋታዎች ከቀኑ 9፡00 ነው የሚካሄዱት፡፡
ባሕር ዳር፡ ሰኔ 19/2012 ዓ.ም (አብመድ) 
የመርሲሳይዱ ሊቨርፑል ከ1989/90 (እ.አ.አ) 
የውድድር ዓመታት በኋላ የሊጉን ዋንጫ ወደአንፊልድ ሮድ ወስዷል፡፡
የቀድሞው ኃያል ቡድን ሊቨርፑል ከ1989/90 የውድድር 
ዓመታት በኋላ ከኃያልነቱ ሲንሸራተት 
በአርሰን ቬንገር የሚመሩት አርሰናሎችና 
የሰር አሌክስ ፈርጉሰን ልጆች የዋንጫ አብዮቱን አቀጣጥለው 
ዋንጫውን በተደጋጋሚ አነሱት፡፡ ሊቨርፑልም
 የበይ ተመልካች ሆኖ ቀጠለ፡፡ አብዮተኞቹም ቀስ በቀስ 
ከዋንጫ ፉክክር ሲወጡ ማንችሰር ሲቲና ቸልሲ 
ወደሊጉ አሸናፊት መጡ፡፡ በመካከልም ሌሲስተር ሲቲ 
ማንም ሳይጠብቀው ዋንጫ አንስቶ ዓለምን አስደመመ፡፡
 በዚህ ሁሉ የታሪክ ውጣ ውረድ ዋንጫውን 
በአሻገር ሲመለከተው የነበረው ሊቨርፑል 30 ዓመታትን
 ጠብቆ ትናንት ምሽት የዋንጫ ባለቤት መሆኑ ተረጋግጧል፡፡
በጀመርመናዊ አቢዮተኛ የርገን ክሎፕ የሚመሩት 
ቀያዮቹ በአስደናቂ የአጨዋወት ስልት 
ተቃኝተው በ2018/19 የውድድር ዓመት ዋንጫ 
ለማንሳት ጫፍ ደርሰው ነበር የቀሩት፡፡ 
ግን ሳይደግስ አይጣላም እንዲሉ በዚሁ የውድድር 
ዓመት ከዓለም ዋንጫ በመቀጠል ትልቅ ተወዳጅነት
 እንዳለው የሚነገርለትን የአውሮፓ ሻምፒዮንስ 
ሊግ ዋንጫ ማንሳታቸው አጽናንቷቸዋል፡፡
የሊቨርፑል ደጋፊዎች ግን ደስታቸው ሙሉ የሚሆነው ለዓመታት የራቃቸውን 
የፕሪሚዬር ሊግ ዋንጫን ከፍ አድርጎ መሳም ነበር፡፡ 
ይህ ናፍቆትም አንድ ዓመት ጠብቆ ወደ አብዮተኞቹ ተመልሷል፡፡ 
የሊግ ውድድሩ ሰባት ጨዋታዎች
 እየቀሩት ዋንጫውን ወደ ካዝናቸው 
ያስገቡት ቀያዮቹ በ31 የሊግ ጨዋታዎች አንድ ጨዋታ
 ብቻ ተሸንፈዋል፡፡ የ2019/20 (እ.አ.አ) 
የውድድር ዓመት ዋንጫን ማሳካታቸውን 
ተከትሎ ለ19ኛ ጊዜ የሊጉን ዋንጫ በማንሳት 20
 ጊዜ ዋንጫ ካነሳው ማንቸስተር
 ዩናይትድር በቅርብ ርቀት ለሌላ ታሪክ ተሰልፈዋል፡፡
ከትናንት ወዲያ በአንፊልድ ሮድ ስታዲዬም 
ካለደጋፊ ከክርስቲያል ፓላስ ጋር ተጫውተው 
4ለ0 በማሸነፍ ቀጣይ አንድ ጨዋታ ወይም 
የማንችስተር ሲቲን ነጥብ መጣል ሲጠባበቁ 
የነበሩት ሊቨርፖሎች ትናንት ምሽት ማንቸሰተር 
ሲቲ በላምፓርድ ልጆች በመሸነፉ ዋንጫውን 
ማንሳታቸውን አረጋግጠዋል፡፡ ይህንን ተከትሎ በደስታ 
የሰከሩ የሊቨርፑል ደጋፊዎች የኮሮናቫይረስ 
ወረርሽኝ ጥንቃቄና ክልከላን ዘንግተው አደባባይ ወጥተው እየጨፈሩ ነው፡፡
ቸልሲ ለዋንጫ የተቃረበን ቡድን ዋንጫ 
ማስነሳት የተለመደ ባሕሪው ያደረገው ይመስላል፡፡ 
በ2013/14 (እ.አ.አ) ሊቨርፑልን አሸንፎ ዋንጫውን ለሲቲ ሲሰጥ፣
 የውድድር ዘመን ደግሞ ቶተንሀም
 ሆትስፐርስን አሸንፎ ለሌሲስተር ሲቲ ሰጥቶ ነበር፡፡ 
ከዓመታት በኋላ ደግሞ ማንቸስተር 
ሲቲን አሸንፎ ለሊቨርፑል የድል ነጋሪት ጎስሞለታል፡፡
ከትናንቱ የሲቲ ሽንፈት በኋላ የሊቨርፑል ተጫዋቾች 
በአንድ ላይ ሆነው ሲደሰቱ የሚያሳይ ምስል ወጥቷል፡፡
 ከስካይ ስፖርት ጋር ቆይታ የነበራቸው አብዮተኛው 
ክሎፕ ‘‘ቃላት የለኝም፤ ይኼ የማይታመን ነው’’
 ሲሉ ደስታቸውን ገልጸውታል፡፡ ሊቨርፑል በ31ኛው 
ሳምንት ዋንጫውን ሲያነሳ ከተከታዩ 
ማንችሰር ሲቲ በ23 ነጥብ ልቆ ነው፡፡ ምን አልባትም 
ሊቨርፑል ቀሪ ጨዋታዎችን ማሸነፍ
 የሚችል ከሆነ በማንችስተር ሲቲ የተያዘውን 100 ነጥብ የግሉ
 ማድረግ የሚችልበት ዕድል ከእጁ ላይ አለ፡፡ ዋንጫውን ሲያነሳም 86 
ነጥቦችን በመሰብሰብ ነው፤ ቀሪ ሰባት ጨዋታዎችን ካሸነፈ ነጥቡን ወደ 107 
ከፍ አድርጎ አዲስ ክብረ ወሰን ሊያስመዘግብ ይችላል፡፡
አርሰናል የኤፍ ኤ ካፕ ዋንጫን ለ14ኛ ጊዜ አሸነፈ 
የሰሜን ለንደኑ ክለብ አርሰናል ትናንት ምሽት በተካሄደው የኤፍ ኤ ካፕ 
የፍፃሜ ጨዋታ ቼልሲን ሁለት ለአንድ በማሸነፍ የዋንጫ ባለቤት ሄኗል፡፡
በጨዋታው ቼልሲ በክሪስቲያን ፑሊሲች 
አማካኝነት ቀዳሚ መሆን ቢችልም አጥቂው 
ኦባሚያንግ አከታትሎ ባስቆጠራቸው 
ሁለት ግቦች አርሰናል ከኋላ በመነሳት ሁለት ለአንድ 
ማሸነፍ ችሏል፡፡ በዚህም አርሰናል ታሪካዊውን
 የኤፍ ኤ ካፕ ዋንጫ ለ14ኛ ጊዜ በማሸነፍ 
የያዘውን ክብረወሰን ማሻሻል ችሏል፡፡
ከአርሰናል በመቀጠል ማንችስተር
 ዩናይትድ ኤፍ ኤ ካፑን ለ12 ጊዜያት ማሸነፍ ችሏል፡፡
ቼልሲ በጨዋታው ጥሩ አጀማመር ቢያሳይም 
ወሳኝ ተጫዋቾቹን በከባድ ጉዳት እንዲሁም
 አማካዩ ማቴዮ ኮቫሲችን በቀይ ካርድ ከሜዳ አጥቷል፡፡
ጋቦናዊው የአርሰናል አምበል ፒየር 
ኢሜሪክ ኦባሚያግ የጨዋታው ኮከብ ሆኖ ተመርጧል፡፡
ሚኬል አርቴታ የኤፍ ኤ ካፕን በአምበልነት እንዲሁም 
በአሰልጣኝት እየመራ ዋንጫ ያሸነፈ ብቸኛው ሰው ሆኗል፡፡
ቼልሲ በዚህ ውድድር ካደረጋቸው 10 የፍፃሜ 
ጨዋታዎች በሶስቱ የተሸነፈው በአርሰናል ነው፡፡
(ምንጭ፡-ቢቢሲ ሰፖርት)
ማንችስተር ሲቲ በዝውውር መስኮቱ ! 
በፔፕ ጋርድዮላ የሚመሩት ማንችስተር 
ሲቲዎች በቀጣይ የውድድር ዓመት ራሳቸውን 
አጠናክረው ለመቅረብ በዝውውር 
መስኮቱ ከወዲሁ ተጫዋቾችን እያስፈረሙ ይገኛሉ ። 
ማንችስተር ሲቲ በዘንድሮው የውድድር ዓመት ለተጫዋቾች ዝውውር 330 
ሚልዮን ዩሮ እንደ ተመደበላቸው ይፋ ሆኗል ።
ቶተንሀም ከተጫዋቾቹ ጋር በመለያየት ይገኛል ! 
የሰሜን ለንደኑ ክለብ ከሰዓታት በፊት ከመሐል ተከላካያቸው ቨርቶንገን 
ጋር ሲለያዩ በቀጣይነት ከሁለተኛ ግብ 
ጠባቂያቸው ሚሼል ቮርም ጋር መለያየታቸው ይፋ ተደርጓል ።
የተጫዋቾቹን ስንብት ተከትሎ የክለቡ ሊቀ መንብር ዳንኤል
 ሌቪ ሽኝቱን አስመልክቶ የሰዓት 
ስጦታ እንዳበረከቱላቸው በመረጃው ተገልጿል ።
ቲሞ ቨርነር በቼልሲ ! 
ጀርመናዊው የፊት መስመር አጥቂ በትላንትናው እለት በስታንፎርድ
 ብሪጅ በመገኘት ቡድኑ ሲያሸንፍ ሲመለከት በዛሬው ዕለት በይፋ 
ከቡድኑ ጋር ልምምድ መስራቱን ክለቡ አሳውቋል ።
ሪካርዶ ኳሬዝማ ከክለቡ ጋር ተለያየ ! 
ፖርቹጋላዊው የእግር ኳስ ጥበበኛ ሪካርዶ ኳሬዝማ ከቱርኩ ክለብ 
ካሲምፓሳ ጋር ኮንትራንቱ መጠናቀቁን ተከትሎ መለያየቱ ይፋ ሆኗል ። 
ይህንንም ተከትሎ ከፖርቹጋል ብሔራዊ ቡድን ጋር የአውሮፓ ዋንጫን 
ማሳካት የቻለው ሪካርዶ ኳሬዝማ ያለ ክለብ ይገኛል ።
ማንችስተር ሲቲ ተጨዋች ለማስፈረም ከጫፍ ደርሷል ! 
ማንችስተር ሲቲዎች የቫሌንሽያውን ተስፈኛ ወጣት ተጫዋች 
ፌራን ቶሬስ ለማስፈረም ከጫፍ መድረሳቸው ተነግሯል ።
ማንችስተር ሲቲ ለተጫዋቹ 20 ሚልዮን ፓውንድ እና 
ተጨማሪ ጉርሻ ለተጫዋቹ እንደሚከፍል ተገልጿል ።
አርሴናል ያልተጠበቀውን ዝውውር ያሳካ ይሆን ? 
የሰሜን ለንደኑ ክለብ አርሴናል የአስቶን ቪላው ኮከብ 
ተጫዋች ጃክ ግሪሊሽ ፈላጊ ሆነው መቅረባቸው ይፋ ተደርጓል ።
ተጫዋቹ በአስቶን ቪላ ቀሪ የሶስት ዓመት ኮንትራት ሲቀረው በቀጣይ 
የክለቡ ቆይታው ላይ ከውሳኔ ላይ ያልደረሰ ሲሆን ክለቡ 
ከ 88 ሚልዮን ዩሮ በታች እንደማይሸጠው እየገለፀ ይገኛል ።
የላሊጋው ተጫዋቾች በቫይረሱ እየተያዙ ነው ! 
የስፔን ላሊጋ ክለቦች ከቀደሙት ጊዜያት በበለጠ በስፋት 
ተጫዋቾቻቸው በቫይረሱ እየተጠቁ እንደሆነ ይፋ እየሆነ ይገኛል ።
የሴጉንዳው ክለብ ፉንላብራዳ 26 
የቡድኑ ተጫዋቾች በቫይረሱ እንደተያዙበት ተገልጿል ። 
ሪያል ማድሪድ ፣ አልሜርያ ፣ ሲቪያ እንዲሁም ሪያል ዛራጎዛ ከትላንት 
አንስቶ ሌሎች በቫይረሱ ተጫዋቾቻቸው የተያዙባቸው ክለቦች ናቸው ።
ትላንት ከሰዓት በሊባኖስ ቤሩት የደረሰውን ከፍተኛ ፍንዳታ ተከትሎ 
የስፖርቱ ዓለም ሰዎች ሀዘናቸውን በመግለፅ ላይ ይገኛሉ ። 
የማንችስተር ሲቲው የመስመር ተጫዋች ሪያድ ማህሬዝ እና ራሂም ስተርሊንግ ፣ 
ዴክላን ሪስ ፣ ሜጋን ራፒዮን ፣ ጋሪዝ ቤል ፣ ሪዮ ፈርዲናንድ ፣ ሴስክ ፋብሪጋስ ፣  
አርሴናል ፣ ቼልሲ ፣ ማንችስተር ዩናይትድ
 ሀዘናቸውን በትዊተር ገፃቸው ላይ አስፍረዋል ።
ማንችስተር ሲቲ በዝውውር መስኮቱ ! 
በፔፕ ጋርድዮላ የሚመሩት ማንችስተር ሲቲዎች በቀጣይ የውድድር ዓመት
 ራሳቸውን አጠናክረው ለመቅረብ በዝውውር 
መስኮቱ ከወዲሁ ተጫዋቾችን እያስፈረሙ ይገኛሉ ። 
ማንችስተር ሲቲ በዘንድሮው የውድድር ዓመት ለተጫዋቾች 
ዝውውር 330 ሚልዮን ዩሮ እንደ ተመደበላቸው ይፋ ሆኗል ።
የኒውካስል ዩናይትድ ግዢ እክል ገጥሞታል ! 
የሳዑዲ የህዝብ ኢንቨስትመንት ፈንድ ፣ ፒሲፒ ካፒታል አጋሮች እና አር ቢ ስፖርት
እንዳስታወቁት የኒውካስል ዩናይትድ እግር ኳስ ክለብ 
ለመግዛት ያላቸውን ፍላጎት በመደበኛነት እንዳስወገዱ አስታውቀዋል ፡፡
ናፖሊ ከኮቡ ጉዳት አጋጥሞታል !
የሴርያው ክለብ ናፖሊ አምበል ሎሬንዞ ኢንሲኒ ጉዳት እንዳጋጠመው ተገልጿል ። 
ይህንንም ተከትሎ ሎሬንዞ ኢንሲኒ በመጪው ቅዳሜ ለሚደረገው 
የሻምፒየንስ ሊግ የመልስ ጨዋታ የመድረሱ ነገር አጠራጣሪ ሆኗል ።
ኢንተርናሽናል አልቢተር ባምላክ ተሰማ ለትልቁ መድረክ እጩ ሆኗል ! 
ኢንተርናሽናል አልቢተር ባምላክ ተሰማ 
ከሁለት ዓመት በኋላ በኳታር አስተናጋጅነት ለሚካሄደው
የ 2022 የዓለም ዋንጫ ከታጩት ስድስት 
አፍሪካውያን ዳኞች ውስጥ ቀዳሚው መሆን ችሏል ።
ኢንተርናሽናል አልቢተር ባምላክ ተሰማ ፣ ማጉቴ ንዳዬ እንዲሁም ንጋምቦ ንዳላ 
በኳታሩ የዓለም ዋንጫ እንሚሳተፉ ትልቁን ግምት አግኝተዋል ።
ሻምፒየንስ ሊግ ክለቦች በአዲስ መልኩ ይመለሳሉ ! 
በጉጉት የሚጠበቀው የአውሮፓ ሻምፒየንስ ሊግ በሳምንቱ መጨረሻ መካሄዳቸውን
ሲቀጥሉ ቡድኖች በማልያዎቻቸው 
ላይ የህክምና ባለሙያዎችን የሚያመሰግን 
ፅሁፍ በማልያቸው ላይ እንደሚኖር አሳውቋል ።
የጣልያን ሴርያ ጅማሮ ! 
ለተመልካች አዝናኛ ሆነ የተገባደደው 
የዘንድሮው የውድድር ዓመት በትላንትናው እለት 
ሲጠናቀቅ የቀጣይ ዓመት ውድድር ከመጪው መስከረም 
ዘጠኝ ጀምሮ ሲካሄድ ግንቦት 15 እንደሚጠናቀቅ ይፋ ሆኗል ።
ቢንያም በላይ በስዊድን !
የዋልያዎቹ የመስመር ተጫዋች ቢንያም በላይ ለኡመያ ክለብ ከደቂቃዎች በፊት 
በተጠናቀቀው መርሀ ግብር ሙሉ ደቂቃ ተሰልፎ መጫወት ችሏል ። 
ቢንያም በላይ በጨዋታው የማስጠንቀቂያ ካርድ ሲመለከት ኡመያ 
ክለብ የ 2 ለ 1 ሽንፈትን በ ዳልኩርድ ክለብ አስተናግዷል ።
የኢንተር ሚላን እና አንቶኒዮ ኮንቴ ቆይታ !
የኢንተር ሚላኑ አሰልጣኝ አንቶኒዮ ኮንቴ ከክለቡ ፕሬዝዳንት ስቴቨን ዛንግ
 ጋር በዛሬው ዕለት በስልክ ማውራታቸው ይፋ ሆኗል ።
የአንቶኒዮ ኮንቴ የክለቡ ቆይታ የዩሮፓ 
ሊግ ተሳትፏቸው መጠናቀቅ በኋላ ውሳኔ እንደሚያገኝ ተገልጿል ።
ክሪስ ስሞሊንግ ወደ ማንችስተር ይመለሳል
ከማንችስተር ዩናይትድ በውሰት ለ ሮማ 
ተሰጥቶ የያዝነው የውድድር ዓመትን በሮም ያሳለፈው ክሪስ
 ስሞሊንም በቀጣይ ሮማ በ ይሮፓ ሊግ ላለበት ጨዋታ እንደማይሰለፍ ለማወቅ ተችሏል።
የዚህም ምክንያት ባለቤት ክለቡ 
ማንችስተር ዩናይትድ ውሉ እንዲራዘም ስላልፈለገ መሆኑ ታውቋል።
ትክክለኛው የቲክቫህ ኢትዮጵያ ፐብሊክ ሊንክ ወደቦታው ተመልሷል፡፡ ከዛሬ ጀምሮ
 የቲክቫህ ሊንክ የቀድሞ እንደሆነ ለማሳወቅ እንወዳለን፡፡ 
ከእያንዳንዱ ጉዞ 10% የፈረስ ማይልስ ጉርሻ ተጠቃሚ ይሁኑ!
ለፕሌይስቶር ወይም ለአፕስቶር ይህን ሊንክ ይጠቀሙ👇
በሊቨርፑል የጀመረው ወንድማማችነት በሩሲያም ቀጥሏል !
በሊቨርፑል ቤት ባለቸው ወንድማዊ ቅርበት ሞሐመድ ሳለህ እና 
ዴያን ሎቭረን በክለቡ ዘንድ በትልቁ ይታወቃል ።
የዴያን ሎቭረንን ወደ ሩሲያው ዜኒት ሴንት ፒተር ስበርግ ማቅናት 
ተከትሎ የሁለቱ ተጫዋች ወንድማዊ ቅርበትን የሚያሳዩ ቪድዮዎች ወጥተዋል ። 
ዲያን ሎቭረን ሩሲያ መድረሱን ተከትሎ የመጀመሪያ የስልክ
 ግንኙነቱን ከሳላህ ጋር ያደረገበትን ቪድዮ ልናሳይዎ ወደድን ።
ባርሴሎና ተጫዋቹን ከጉዳት አገግሞለታል ! 
የካታላኑ ክለብ ባርሴሎና ፈረንሳዊው 
ተጫዋቹ አንቱዋን ግሪዝማን ከጉዳት ማገገሙ ተገልጿል ።
ግሪዝማን ባርሴሎና በሳምንቱ መጨረሻ ከናፖሊ ጋር ላለበት የሻምፒየንስ 
ሊግ ጨዋታ ተሰልፎ ሊጫወት እንደሚችል ይፋ ሆኗል ። 
የአውሮፓ ታላላቅ ሊጎች የጅማሮ ቀን ! 
የመጪው የውድድር ዓመት የአውሮፓ ታላላቅ ሊጎች የሚካሄዱበት ቀን 
አስቀድሞ የታወቁ ሲሆን አንድአንድ ሊጎችም ቧባሳወቅ ላይ ይገኛሉ ። 
በዚህም መሰረት :- 
ቤልጂየም እና ሩሲያ :- ነሐሴ 2 
ፈረንሳይ :- ነሐሴ 15 
እንግሊዝ ፣ ሆላንድ ፣ ስፔን ፣ ፖርቹጋል ፣ ቱርክ እና ዩክሬን :- መስከረም 2 
ጀርመን :- መስከረም 8 
ጣልያን :- መስከረም 9 በይፋ ሊጎቻቸውን እንደሚጀምሩ አሳወቀዋል ።
ራፋኤል ማርኩዊዝ ወደ ማሰልጠኑ መጥቷል !
የቀድሞው የባርሴሎና ሜክሲኳዊው ተጫዋች ራፋኤል ማርኩዊዝ በስፔን 
ሶስተኛው ሊግ የሚገኘውን አልካላ ወጣት ቡድን ለማሰልጠን ተስማምቷል ።
ማርኩዊዝ በሜክሲኮ ብሔራዊ ቡድን ትልልቅ ታሪኮችን መስራት 
ሲችል የመጀመሪያ የማሰልጠን ህይወቱን በአልካላ ቡድን ጀምሯል ።
የማርዮ ባሎቴሊ ቀጣይ ማረፊያ !
ጣልያናዊው የፊት መስመር አጥቂ ማርዮ ባሎቴሊ 
ከሴርያው ክለብ ብሬሽያ ጋር መለያየቱ ይታወሳል ። 
የሮማንያው ሻምፒዮን ክሉጅ አጥቂውን 
ለማስፈረም ከፍተኛ ፍላጎት ማሳየታቸው ተገልጿል ።
የክርስቲያኖ ሮናልዶ ተፅዕኖ በ ጁቬንቱስ ! 
ፖርቹጋላዊው ኮከብ ክርስቲያኖ ሮናልዶ በሴርያው 31 ጎሎችን ከመረብ 
ሲያሳርፍ ሻምፒዮኖቹ ጁቬንቱሶች 24 ወሳኝ ነጥቦችን እንዲያገኙ አድርጓቸዋል ። 
ስለ ዊሊያን አዲስ ነገር
ብራዚላዊው የቼልሲ ተጫዋች ዊሊያን በክለቡ የቀረበለትን አዲስ የ 2 ዓመት ውል 
አልቀበልም ማለቱን እና በአንፃሩ ለተጫዋቹ አርሰናሎች 
የ 3 ዓመት ውል ማቅረባቸውን ዘ ታይምስ ዘግቧል።
የዩሮፓ ሊግ ነገ ይጀምራል ! 
በኮሮና ቫይረስ ምክንያት ለበርካታ ወራቶች 
የተቋረጠው የዩሮፓ ሊግ ሊጀመር አንድ ቀም ብቻ ቀርተውታል ። 
ዩሮፓ ሊጉ ነገ ሲጀምር በጉጉት የሚጠበቁ መርሀ ግብሮችን ያስተናግዳል ። 
በነገው ዕለት ከሚጠበቁ መርሀ ግብሮች ኢንተር ሚላን ከ ሄታፌ እንዲሁም 
ማንችስተር ዩናይትድ ከ ላስክ የሚያደርጉት ጨዋታ ይጠበቃል ።
ማንችስተር ዩናይትዶች በቀጣዩ የውደደድር 
ዓመት በሜዳቸው የሚለብሱትን ማልያ ይፋ አድርገዋል ።
ማንችስተር ዩናይትዶች በነገው ዕለት 
በኦልድትራፎርድ ከ ላስክ ክለብ ጋር በሚያደርጉት የዩሮፓ ሊግ መርሐ ግብር 
ለመጀመሪያ ጊዜ ከደቂቃዎች በፊት 
ያስተዋወቁትን አዲሱ መለያቸውን እንደሚያደርጉ አሳውቀዋል ።
የባርሴሎናው ተስፈኛ ትሪንካኦ ? 
ባለፈው የዝውውር መስኮት ከብራጋ 
ባርሴሎናን በመቀላቀል የውድድር ዓመቱን በፖርቹጋሉ
 ክለብ ብራጋ ያሳለፈው ትሪንካኦ አንድም
 ጨዋታ ለባርሴሎና ሳያረግ በትላልቅ ክለቦች እየታደነ ይገኛል ።
ባርሴሎና በቀጣይ ዓመት ቡድናቸውን 
በወጣቶች በመገንባት ላይ አስበው በመንቀሳቀስ ሲገኙ 
የእንግሊዙ ሌስተር ሲቲ ለተጫዋቹ 54 
ሚልዮን ዩሮ ለዝውውር ጥያቄ አቅርበው እንደነበር ተገልጿል ።
ማንችስተር ዩናይትድ ተጫዋቾቹን በጉዳት አጥቷል ! 
ቀያዮቹ በነገው ዕለት የዩሮፓ ሊግ ጨዋታቸውን 
ሲያካሂዱ የመስመር ተጫዋቾቻቸውን ሉክ ሾው እና 
አክሴል ቱዋንዝቤን ከነገው የ 30 ተጫዋቾች 
የቡድን ስብስብ ውጪ መሆናቸው ተገልጿል ።
ተጫዋቾቹ  በጉዳት ምክንያት ከውድድር 
ዓመቱ ውጪ መሆናቸው በመረጃው ሲገለፅ በምትኩም
 ተስፋ የተጣለባቸው ኢታን ሌይርድ እና ቴደን ሜንጊ መካተታቸው ይፋ ሆኗል ።
የቼልሲ ተጫዋቾች የጉዳት መጠን ! 
የለንደኑ ክለብ ቼልሲ ከፊታቸው የሻምፒየንስ ሊግ ትልቅ መርሐ 
ግብር ሲጠብቃቸው በጉዳት ተጫዋቾቻቸውን እንደማያገኙ እየተገለፀ ይገኛል ።
ፔድሮ ሮድሪጌዝ ከሰዓታት በፊት የትከሻ ቀዶ ጥገና እንደተደረገለት ሲታወቅ ክርስቲያን
 ፑሊሲች ከአራት እስከ አምስት ሳምንታት ከሜዳ ሊርቅ እንደሚችል ይፋ ተደርጓል ።
ኢከር ካሲያስ ከእግር ኳስ ተሰናብቷል
የቀድሞው የሪያል ማድሪድ ግብ ጠባቂ እና የአለም ዋንጫ አሸናፊው 
ኢከር ካሲያስ በ 39 ዓመቱ በይፋ ጓንት መስቀሉን አስታውቋል።
ኢብሪች ኢዜ ወደ ክሪስተል ፓላስ?
ተስፈኛው የኪውፒአር ተጫዋች ኢብሪች ኢዜ 
ስሙ ከተለያዩ የፕሪምየር ሊጉ ክለቦች ጋር እየተያያዘ ቆይቷል። 
ክሪስተል ፓላስ ለተጫዋቹ 8 ሚሊዮን ፓዎንድ እና በሁኔታዎች 
የሚከፈል 4 ሚሊዮን ፓውንድ ቢያቀርብም ጥያቄው ውድቅ ሆኖበታል። 
ኪውፒአሮች ለተጫዋቹ ወደ 20 ሚሊዮን ፓውንድ ገደማ እንደሚፈልጉ ተወርቷል።
የቫሌንሺያው ኮከብ ፌራን ቶረስ 
በማንችስተር ሲቲ የህክምና ምርመራውን ከጨረሳ በሃላ 
በኢትሀድ እስከ 2025 ፊርማውን እንዳዋለ 
እና በይፋ ክለቡን መቀላቅሉን የስፔን ሚዲያዎች ዘግበዋል።
የጣልያን ሴርያ የዓመቱን ኮከቦች ይፋ አደረገ ! 
የጣልያን ሴርያ ባለፈው ዕሁድ መጠናቀቁን
 ተከትሎ በዓመቱ ጥሩ እንቅስቃሴ ማድረግ የቻሉ ተጫዋቾችን ይፋ አድርጓል ። 
በዚህም መሰረት :- 
የዓመቱ ምርጥ ግብ ጠባቂ :- ሼዝኒ ( ጁቬንቱስ ) 
የዓመቱ ምርጥ ተከላካይ :- ስቴቨን ዴ ቨርጂ ( ኢንተር ሚላን ) 
የዓመቱ ምርጥ የመሐል ሜዳ ተጫዋች :- ፓፑ ጎሜዝ ( አታላንታ ) 
የዓመቱ ምርጥ ወጣት ተጫዋች :- ዲያን ኩሉሴቪስኪ ( ፓርማ )
የዓመቱ ኮከብ ተጫዋች :- ፓውሎ ዲባላ 
( ጁቬንቱስ ) ሆነው መመረጣቸው ይፋ ተደርጓል ። 
ማንችስተር ዩናይትድ የተጫዋቹን ውል አራዘመ !
ቀያዮቹ የ 19 ዓመት ታዳጊ ተጫዋቻቸውን ብራንደን ዊሊያምስ ውል 
እስከ 2024 የውድድር ዓመት ድረስ በይፋ ማራዘማቸው ተገልጿል ።
ማንችስተር ዩናይትድ ከተጫዋቻቸው ጋር ተለያዩ !
ቀያዮቹ ከሰዓታት በፊት የ 19 
ዓመት ታዳጊያቸውን ብራንደን ዊሊያምስ ውል ሲያራዝሙ አሁን በወጣ 
መረጃ ከማንችስተር አካዳሚ በማደግ ኮከብነቱን ያሳየው 
አንጌል ጎሜስ ክለቡን በመልቀቅ የፈረንሳዩን ሊል ተቃላቅሏል ።
ሻምፒየንስ ሊጉ እና ዩሮፓ ሊግ ሲጀምር አዲስ ህግ ተግባራዊ ያደርጋል ! 
የአውሮፓ ሻምፒየንስ ሊግ እና ዩሮፓ ሊግ በነገው ዕለት እንዲሁም በሳምንቱ መጨረሻ 
መካሄዳቸውን ሲቀጥሉ በጥሎ ማለፉ የቢጫ 
ካርድ የተመለከቱ ተጫዋቾች ቅጣቱ እንደሚነሳላቸው አሳውቋል ። 
ይህንንም ተከትሎ እንደ ኔይማር ፣ ጁዋን በርናንት ፣ ቲያጎ አልካንትራ እንዲሁም 
ጆሽዋ ኪሚች ተጠቃሚ ከሆኑ ተጫዋቾች መካከል ዋነኞቹ እንደሆኑ ተገልጿል ።
የሀገር ውስጥ የተጠናቀቁ የዝውውር መረጃዎች ! 
ኢትዮጵያ ቡና የመስመር ተጫዋቹ  አህመድ ረሺድ ( ሽሪላ ) 
ባህርዳር ከተማን ለሁለት ዓመት ተቀላቅሏል ።
የቀድሞው ታላቅ ተጫዋች ዮርዳኖስ አባይ በመከላከያ ቤት 
የአሰልጣኝ ዮሐንስ ሳህሌ ምክትል አሰልጣኝ ለመሆን ተቃርበዋል ።
ወልቂጤ ከተማ ፍሬው ሰለሞን ( ጣቁሩ ) እና ረመዳን ናስርን ሲያስፈርሙ የግብ 
ጠባቂያቸውን ጆርጅ ደስታ እና አሳር አል ሀመዲን ውል ማራዘማቸው ይፋ ሆኗል ።
ቼልሲ ተጫዋቹ ከውሰት ተመልሷል !
የዘንድሮውን የውድድር ዓመት በውሰት በሴርያው ክለብ ሮማ 
ያሳለፈው የቀኝ መስመር ተጫዋቹ 
ዴቪድ ዛፓኮስታ ከሮማ ወደ ቼልሲ መመለሱ ተገልጿል ። 
ዛፓኮስታ ከቼልሲ ጋር ያለው ውል እ.ኤ.አ በ 2022 ሲጠናቀቅ ተጫዋቹ በፍራንክ
 ላምፓርድ ዕቅድ ውስጥ አለመኖሩን 
ተከትሎ በዝውውር መስኮት ሊሸጥ እንደሚችል ተጠቁሟል ። 
ዛሬ ከሰዓት በሊባኖስ ቤሩት የደረሰውን ከፍተኛ ፍንዳታ 
ተከትሎ የስፖርቱ ዓለም ሰዎች ሀዘናቸውን በመግለፅ ላይ ይገኛሉ ። 
የቦርስያ ዶርትመንዱ ታዳጊው የግብ አዳኝ 
ኤርሊንግ ብራውት ሀላንድ በቀዳሚነት ሀዛኑን በትዊተር ገፁ ላይ አስፍሯል ።
ቶተንሀም ተጫዋች ለማስፈረም ከስምምነት ደረሱ ! 
የሰሜን ለንደኑ ክለብ ቶተንሀም በሳውዝሀምተን 
ድንቅ እንቅስቃሴን እያሳየ የቆየውን ፔር ኤሚሊ 
ሆይበርግን በ 15 ሚልዮን ዩሮ ለማስፈረም ከስምምነት መድረሳቸው እየተገለፀ ይገኛል ። 
በሌላ በኩል የቶተንሀም ንብረት የሆነው ካይል ዎከር ፒተርስ 
በ 12 ሚልዮን ዩሮ ሳውዝሀምፕተንን በቋሚነት እንደሚቀላቀል ይፋ ሆኗል ።
ከእያንዳንዱ ጉዞ 10% የፈረስ ማይልስ ጉርሻ ተጠቃሚ ይሁኑ!
ለፕሌይስቶር ወይም ለአፕስቶር ይህን ሊንክ ይጠቀሙ👇
ፉልሀም ወደ ፕርሚየር ሊጉ ማደጉን አረጋገጠ !
በቀድሞው የፕርሚየር ሊጉ ታላቅ ተጫዋች 
ስኮት ፓርከር የሚመሩት ፉልሀም ብሬንትፎርድን 2 ለ 1 
በማሸነፍ ከሁለት ዓመት የሻምፒዮንሺፕ ቆይታ በኋላ ሊድስ 
ዩናይትድ እና ዌስትብሮሚች አልቢዮንን በመከተል ወደ ፕርሚየር ሊጉ አድገዋል ።
ማንችስተር ሲቲ የመጀመሪያ ፈራሚውን ይፋ አድርጓል !
በቀጣይ ዓመት በሊጉ ጠንካራ ተፎካካሪ እነደሚሆኑ የሚጠበቁት ማንችስተር ሲቲዎች በይፋ 
የ 20 ዓመቱን የክንፍ ተጨዋች ፌራን ቶሬስን ከቫሌንሽያ ማስፈረማቸውን አሳውቀዋል ።
ጀዳን ሳንቾ እና ማንችስተር ዩናይትድ !
ስካይ ስፖርት ሌሊቱን በሰበር መረጃዎች እንዳሳየው ቀያዮቹ እና ጀዳን ሳንቾ 
በገንዘብ ጉዳይ ከሰምምነት ለመድረስ ትልቅ ልዩነት እንዳለ ዘግቧል ።
ወቅታዊው የኮሮና ቫይረስ ወረርሽኝ 
ማንቸስተር ዩናይትድ ከፍተኛ ዋጋ እንዳያወጡ እንዳደረጋቸው ተገልጿል ።
ስካይ ስፖርት ፣ ቢቢሲ እንዲሁም ሌሎች ታማኝ የሀገሪቷ ምንጮች እንደዘገቡት 
ሁለቱ አካላቶች አሁን ላይ ከስምምነት አለመድረሳቸውን ዘግበዋል ።
ራፋኤል ናዳል ራሱን ከውድድር አገለለ !
ስፔናዊው ታላቅ የሜዳ ቴኒስ ተጫዋች ራፋኤል ናዳል ከብዙ ሀሳቦች በኋላ የዘንድሮውን 
የውድድር ዓመት US OPEN ጨምሮ 
በሌሎች ውድድሮች ላይ ላለመጫወት መወሰኑን ይፋ አድርጓል ።  
በዓለም ዙሪያ በጣም እየተስፋፋ የመጣውን
 ወረርሽኝ መጨመሩ እና ሁኔታዎች 
ከቁጥጥር ውጪ መሆናቸውን ተከትሎ ከውድድር ራሱን ማግለሉን አሳውቋል ። 
ሪያል ማድሪድ ተጫዋቹ በድጋሚ ቫይረሱ ተገኘበት ! 
የላሊጋው ሻምፒዮን ሪያል ማድሪድ የፊት መስመር 
አጥቂ ማርያኖ ዲያዝ በድጋሚ በተደረገለት ምርመራ ቫይረሱ እንደተገኘበት ተገልጿል ። 
ከማርያኖ ዲያዝ ጋር አብረው የሚኖሩ ቤተሰቦቹ 
በተደረገላቸው ምርመራ ከቫይረሱ ነፃ ሆነው መገኘታቸው ይፋ ሆኗል ።
ትላንት ከሰዓት በሊባኖስ ቤሩት የደረሰውን 
ከፍተኛ ፍንዳታ ተከትሎ የስፖርቱ ዓለም ሰዎች ሀዘናቸውን በመግለፅ ላይ ይገኛሉ ። 
የማንችስተር ሲቲው የመስመር ተጫዋች 
ሪያድ ማህሬዝ እና ራሂም ስተርሊንግ ፣ ዴክላን ሪስ ፣ ሜጋን ራፒዮን ፣ ጋሪዝ ቤል ፣ 
ሪዮ ፈርዲናንድ ፣ ሴስክ ፋብሪጋስ ፣  አርሴናል ፣ ቼልሲ ፣ 
ማንችስተር ዩናይትድ ሀዘናቸውን በትዊተር ገፃቸው ላይ አስፍረዋል ።
ማንችስተር ሲቲ በዝውውር መስኮቱ ! 
በፔፕ ጋርድዮላ የሚመሩት ማንችስተር 
ሲቲዎች በቀጣይ የውድድር ዓመት ራሳቸውን አጠናክረው 
ለመቅረብ በዝውውር መስኮቱ ከወዲሁ ተጫዋቾችን እያስፈረሙ ይገኛሉ ። 
ማንችስተር ሲቲ በዘንድሮው የውድድር ዓመት 
ለተጫዋቾች ዝውውር 330 ሚልዮን ዩሮ እንደ ተመደበላቸው ይፋ ሆኗል ።
ዩሮፓ ሊግ ዛሬ መካሄዱን ይጀምራል ! 
የአስራ አንድ ሀገራት ክለቦች በጥሎ ማለፉ በማሳተፍ ዩሮፓ ሊጉ 
ከ 146 ቀናት በኋላ በይፋ ከዛሬ ጀምሮ መካሄዱን ይጀምራል ።
ከሰላሳ በላይ ክለቦች የሚፈለገው ተጫዋች ! 
የሪያል ማድሪዱ ተስፈኛ ተጫዋች ታኩፉሶ ኩቦ ከሰላሳ በለይ ክለቦች ተጫዋቹን 
በውሰት ብሎም በቋሚነት ለማዘዋወር ጥያቄ ማቅረባቸው ተገልጿል ።
ባየር ሙኒክን ጨምሮ በርካታ ክለቦች ለኩቦ ጥያቄ እንዳቀረቡለት ሲገለፅ የኡና 
ኤምሬው ቪያሪያል በውሰት ለማዘዋወር ከጫፍ መድረሱ ይፋ ሆኗል ።
የእንግሊዝ ፕርሚየር ሊግ የወሩ ምርጥ ተጫዋች !
አሁን በወጣ መረጃ የሐምሌ ወር ምርጥ ተጫዋች 
ይፋ ሲደረግ የዌስትሀም የፊት መስመር
አጥቂው ሚሼል አንቶኒዮ የወሩ ምርጥ ተጫዋች በመባል ተመርጧል ።
ሚሼል አንቶኒዮ በሐምሌ ወር ባደረጋቸው ጨዋታዎች ላይ ስምንት
 ጎሎችን አስቆጥሮ አንድ ለግብ የሚሆን ኳስ አመቻችቶ ማቀበል ችሏል ።
የእንግሊዝ ፕርሚየር ሊግ የወሩ ምርጥ ተጫዋች አሸናፊዎች ! 
የ 2019 / 20 የውድድር ዓመት ከሳምንታት በፊት ሲጠናቀቅ የዘንድሮው የውድድር
 ዓመት የወሩ ምርጥ ተጫዋች ሽልማትን
 ስምንት የተለያዩ ተጫዋቾች ማሸነፍ ችለዋል ። 
በዚህም መሰረት :- 
ነሐሴ :- ቲሞ ፑኪ 
መስከረም :- ፔር ኤምሪክ ኦባምያንግ 
ጥቅምት :- ጄሚ ቫርዲ 
ህዳር :- ሳድዮ ማኔ 
ታህሳስ :- ኤሌክስ አንደር አርኖልድ 
ጥር :- ሰርጅዮ አጎዬሮ 
የካቲት :- ብሩኖ ፈርናንዴዝ 
ሰኔ :- ብሩኖ ፈርናንዴዝ 
ሐምሌ :- ሚሼል አንቶኒዮ ሆነው የዘንድሮው የውድድር 
ዓመት የወሩ ምርጥ ተጫዋችነት ሽልማት ሊበረከትላቸው ችሏል ።
የእንግሊዝ ፕርሚየር ሊግ የወሩ ምርጥ አሰልጣኝ  !
አሁን በወጣ መረጃ የሐምሌ ወር ምርጥ አሰልጣኝ ይፋ ሲደረግ የሳውዝሀምተኑ አሰልጣኝ ራልፍ 
ሀሰንሁተል የሐምሌ ወር ምርጥ አሰልጣኝ በመባል ተመርጠዋል ።
ሳውዝሀምተን በሐምሌ ወር ባደረጋቸው ስድስት ጨዋታዎች ሶስት በማሸነፍ ሶስት 
አቻ በመውጣት ምንም ሽንፈትን አላስተናገዱም ።
ራልፍ ሀሰንሁተል በሊጉ ታሪክ ይህ ሽልማት ከተጀመረ አንስቶ ሽልማቱን ማግኘት የቻሉ 
የመጀመሪያው ኦስትሪያዊ አሰልጣኝ ለመሆን ችለዋል ።
የእንግሊዝ ፕርሚየር ሊግ የወሩ ምርጥ አሰልጣኝ አሸናፊዎች ! 
የ 2019 / 20 የውድድር ዓመት ከሳምንታት በፊት ሲጠናቀቅ የዘንድሮው የውድድር 
ዓመት የወሩ ምርጥ አሰልጣኝ ሽልማትን አምስት የተለያዩ አሰልጣኞች ማሸነፍ ችለዋል ። 
በዚህም መሰረት :- 
ነሐሴ :- የርገን ክሎፕ
መስከረም :- የርገን ክሎፕ
ጥቅምት :- ፍራንክ ላምፓርድ 
ህዳር :- የርገን ክሎፕ
ታህሳስ :- የርገን ክሎፕ
ጥር :- የርገን ክሎፕ
የካቲት :- ሲን ዳይች
ሰኔ :- ኑኖ ኤስፒሪቶ ሳንቶስ 
ሐምሌ :- ራልፍ ሀሰንሁተል ሆነው የዘንድሮው የውድድር 
ዓመት የወሩ ምርጥ አሰልጣኝነት ሽልማት ሊበረከትላቸው ችሏል ።
ናታን አኬ ወደ ማንችስተር ሲቲ ? 
ስካይ ስፖርት በሰበር ዜናው አሁን እንዳሳየው ናታን አኬ በመጪው 24 ሰዓታት 
ውስጥ የህክምና ምርመራውን እንደሚያደርግ ተገልጿል ።
ተጫዋቹ ከእረፍት ወደ ማንችስተር ከተማ መምጣቱ ሲገለፅ 
በመጪው ቀናት ዝውውሩ እንደሚያጠናቀቅ ይጠበቃል ።
አርሴናል የዓመቱን ምርጥ ተጫዋች እያሳወቁ ይገኛሉ !
የሰሜን ለንደኑ ክለብ አርሴናል ለዓመቱ ኮከብ 
ተጫዋችነት ሶስት ተጫዋቾችን እጩ ማድረጋቸው ይታወሳል ። 
ይህንንም ተከትሎ እንግሊዛዊው ወጣት ተጫዋች ቡካዮ ሳካ የመድፈኞቹ
 የዓመቱ ምርጥ ሶስተኛ ተጫዋች በመባል መመረጡ ተገልጿል ። 
ቡካዮ ሳካ በዘንድሮው የውድድር ዓመት በሁሉም የውድድር መድረኮች 
አራት ጎሎችን ሲያስቆጥር አስራ ሁለት 
ለግብ የሚሆኑ ኳሶችን አመቻችቶ ማቀበል ችሏል ።
አያክስ በርካታ ተጫዋቾቹ በቫይረሱ ተይዘዋል !
የኤርዲቪዚየው ሀያል ክለብ አያክስ አመስተርዳም የቡድን አባለቱን ጨምሮ ስማቸው 
ያልተጠቀሰ በድምሩ 13 ተጫዋቾች በተደረገላቸው 
ምርመራ በቫይረሱ መያዛቸው ይፋ ሆኗል ። 
አዲስ አበባ፣ ሐምሌ 17፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ ) 
የቀጣዩ የውድድር ዘመን የእንግሊዝ ፕሪሚየር ሊግ 
መስከረም 2 ቀን 2013 ዓ.ም እንደሚጀመር ተገለጸ፡፡
የሊጉ አስተዳዳሪ አካል የፕሪሚየር ሊጉ ጨዋታዎች 
በፈረንጆቹ መስከረም 12 በእኛ የአዲስ 
አመት ማግስት እንደሚጀመር አስታውቋል፡፡
በአውሮፓ የክለቦች ውድድር ተሳታፊ የሆኑ ክለቦች 
የመጀመሪያ ጨዋታቸውን የሚያደርጉበት ቀን ግን እስካሁን አልተወሰነም፡፡
ክለቦቹ በአውሮፓ ቻምፒየንስ ሊግ እና በዩሮፓ ሊግ 
እንግሊዝን ወክለው ወደ ሩብ ፍጻሜ ለማለፍ 
በሚደረጉ ጨዋታዎች ተሳታፊዎች ናቸው፡፡
ይህን ተከትሎም መስከረም ወር ላይ ለሚጀመረው ሊግ 
የሚኖራቸው የእረፍት ጊዜ አነስተኛ ከመሆኑ ጋር 
ተያይዞ መቸ ይጫወቱ በሚለው ላይ አልተወሰነም፡፡
በኮሮና ቫይረስ ሳቢያ የተራዘመው የእንግሊዝ ፕሪሚየር 
ሊግ ባለፈው ግንቦት ወር መጨረሻ ላይ መጠናቀቅ ይገባው ነበር፡፡
ከተራዘመ በኋላ በዝግ ስታዲየም ወደ ውድድር 
የተመለሰው ሊግ ከነገ በስቲያ በሚደረጉ የ38ኛ 
ሳምንት ጨዋታዎች ፍጻሜውን ያገኛል፡፡
አዲስ አበባ፣ ሐምሌ 11፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) 
ሊድስ ዩናይትድ ከ16 አመታት በኋላ ወደ 
ፕሪሚየር ሊጉ መመለሱን አረጋግጧል።
የዮርክሻየሩ ክለብ ከረጅም አመታት በኋላ 
ከሻምፒዮንሺፑ ወደ ፕሪሚየር ሊጉ ዳግም ተመልሷል።
ትናንት ምሽት ተከታዩ ዌስትብሮምዊች 
አልቢዮን በሃድስፊልድ ታዎን 2 ለ 1 ተሸንፏል።
ይህን ተከትሎም በአርጀንቲናዊው ማርሴሎ ቢዬልሳ 
የሚመራው ክለብ ወደ ፕሪሚየር ሊጉ ዳግም መመለሱ ተረጋግጧል።
ሊድስ ዩናይትድ በ44 ጨዋታዎች 87 ነጥብ የሰበሰበ ሲሆን 
የሻምፒዮን ሺፑ አሸናፊ ለመሆን ከቀሪ ሁለት ጨዋታዎቹ 
አንድ ነጥብ ብቻ ማግኘት በቂው ይሆናል።
በሚከተሉት የእግር ኳስ ፍልስፍና በርካቶችን መማረክ የቻሉት 
ቢዬልሳ በዮርክሻየሩ ክለብ ሁለት የውድድር አመታትን 
አሳልፈው ክለቡን ወደ ትልቁ ሊግ አምጥተውታል፡፡
የቡድናቸውን ዳግም ወደ ፕሪሚየር ሊግ መመለስ በጉጉት 
ሲጠብቁ የነበሩ የሊድስ ደጋፊዎችም ደስታቸውን አደባባይ ወጥተው ገልጸዋል፡፡
የሊድስ ዩናይትድ ወደ ፕሪሚየር ሊጉ ዳግም መመለስ 
ከላንክሻየሩ ማንቼስተር ዩናይትድ እና ከመርሲሳይዱ 
ሊቨርፑል ጋር የሚኖረውን የባላንጣነት ስሜት ተጠባቂ ያደርገዋል፡፡
16 አመታትን ከፕሪሚየር ሊጉ ወርዶ በሻምፒዮን ሺፑ 
እንዲሁም በአንድ አጋጣሚ በሊግ 1 ያሳለፈው 
ሊድስ ወደ ፕሪሚየር ሊጉ ለመመለስ 15
 አሰልጣኞችን ሞክሮ አልተሳካለትም ነበር፡፡
ባለፈው አመት በደርሶ መልስ ጨዋታ ዳግም 
ለመመለስ ያደረገው ሙከራም ሳይሳካለት መቅረቱ የሚታወስ ነው፡፡
“እብዱ” በሚል ቅጽል ስማቸው የሚታወቁ ቢዬልሳ ክለቡን 
ዳግም ወደ ትልቁ ሊግ በመመለስ የደጋፊዎችን የልብ ትርታ መልሰዋል፡፡
ሊድስ ዩናይትድ በፈረንጆቹ 2004 ከፕሪሚየር ሊጉ መውረዱ የሚታወስ ነው፡፡
በሻምፒዮን ሺፑ 45 ጨዋታ የተጫወተው ዌስትብሮም 
82 ነጥቦች ሲኖረው ተከታዩ ቤንትፎርድ ደግሞ 
በ44 ጨዋታዎች 81 ነጥቦችን ሰብስቧል።
ዌስትብሮም ፕሪሚየር ሊጉን ለመቀላቀል ከኪው ፒ አር ጋር 
በሚያደርገው ቀሪ አንድ ጨዋታ ማሸነፍ እና ሁለት 
ጨዋታ የሚጫወተው ቤንትፎርድ ነጥብ እንዲጥል መጠበቅ ይኖርበታል።
በአንጻሩ ቤንትፎርድ ከስቶክ ሲቲ እና ባርንስሌይ ጋር 
የሚያደርገውን ጨዋታ ማሸነፍ ከቻለ 
በቀጥታ ፕሪሚየር ሊጉን የሚቀላቀል ይሆናል።
አዲስ አበባ፣ ሐምሌ 10፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) 
ሪያል ማድሪድ የዘንድሮው የስፔን ላ ሊጋ አሸናፊ መሆኑን አረጋግጧል፡፡
ትናንት ምሽት የላ ሊጋው 37ኛ ሳምንት ጨዋታዎች ተደርገዋል፡፡
በሜዳው ቪያሪያልን ያስተናገደው ሪያል ማድሪድ 2 ለ 1 አሸንፏል፡፡
ይህን ተከትሎም ላ ሊጋውን ለ34ኛ ጊዜ አሸናፊ መሆኑን አረጋግጧል፡፡
በሌላ በኩል ከኦሳሱና የተጫወተው ባርሴሎና 2 ለ 1 
ሲሸነፍ ጌታፌን 2 ለ 0 ያሸነፈው አትሌቲኮ ማድሪድም 
የቀጣይ አመት የቻምፒየንስ ሊግ ተሳትፎውን አረጋግጧል፡፡
ኤስፓኞል ደግሞ ከላ ሊጋው የወረደ የመጀመሪያው ቡድን ሆኗል፡፡
አዲስ አበባ፣ ሐምሌ 6፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) የእንግሊዙ 
እግር ኳስ ክለብ ማንቼስተር ሲቲ በአውሮፓ 
እግር ኳስ ማህበር ተጥሎበት የነበረው እገዳ ተነሳለት።
ክለቡ የአውሮፓ እግር ኳስ ማህበርን የገንዘብ አስተዳደር 
(የፋይናንሺያል ፌር ፕሌይን) ባለማክበር እንዲሁም ከፈረንጆቹ 
2012 እስከ 2016 ከስፖንሰር ሺፕ አግንቸዋለሁ 
በሚል ለአውሮፓ እግር ኳስ ማህበር ያቀረበው የገንዘብ 
መጠን የተሳሳተና የተጋነነ ነው በሚል ለእገዳ መዳረጉ ይታወሳል።
በተጨማሪም የክለቦችን የገንዘብ አስተዳደር የሚቆጣጠረው 
የማህበሩ አካል ለሚያደርገው ማጣራት ተባባሪ አይደለም 
በሚል ለሁለት አመታት በማንኛውም አህጉራዊ 
ውድድር እንዳይሳተፍ እገዳ ተጥሎበት እንደነበር የሚታወስ ነው።
ከዚህ ባለፈም 30 ሚሊየን ዩሮ በገንዘብ ቅጣት 
መልክ እንዲከፍልም በማህበሩ እንደተወሰነበትም ይታወቃል።
የኢትሃዱ ክለብም ባለፈው የካቲት ወር ላይ የተጣለበትን 
እገዳ ተከትሎ ጉዳዩን ወደ ዓለም አቀፉ የእግር ኳስ ግልግል 
ፍርድ ቤት (ካስ) በመውሰድ ይግባኝ በሚል አቤቱታ አቅርቦ ነበር።
ዓለም አቀፉ የእግር ኳስ ግልግል ፍርድ ቤትም ጉዳዩን 
ሲመለከተው ከቆየ በኋላ በዛሬው እለት ክለቡ 
ከቀረበበት ክስ ነጻ መሆኑን አስታውቋል።
ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን አስመልክቶ በሰጠው መግለጫ 
ሲቲ ከገንዘብ አስተዳደር ቁጥጥር ጋር በተያያዘ ማህበሩ 
ሊያደርግ ባሰበው ማጣራት ላይ ተባባሪ እንዳልነበር አስታውሶ 
በሌሎች ጉዳዮች ግን ነጻ መሆኑን አረጋግጫለሁ ብሏል።
ይህን ተከትሎም ከአውሮፓ ትላልቅ ውድድሮች እንዳይሳተፍ 
ተጥሎበት የነበረው እገዳ ተነስቶለታልም ነው ያለው።
በተጨማሪም የገንዘብ ቅጣቱ ከ30 ወደ 10 ሚሊየን ዩሮ ዝቅ ተደርጎለታል።
የአውሮፓ እግር ኳስ ማህበር በበኩሉ በዓለም አቀፉ የእግር ኳስ 
ግልግል ፍርድ ቤት የተላለፈውን ውሳኔ በመቃወም 
በስዊዘርላንድ ፍርድ ቤት ይግባኝ እንደሚል ይጠበቃል።
አዲስ አበባ፣ ሐምሌ 6፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) በእንግሊዝ 
ፕሪሚየር ሊግ የ35ኛ ሳምንት ጨዋታዎች ቅዳሜና እሁድ ተደርገዋል።
ቅዳሜ በተደረጉ ጨዋታዎች በዌስትሃም ዩናይትድ የተሸነፈው 
ኖርዊች ሲቲ ወደ ሻምፒየን ሺፑ መውረዱን 
ያረጋገጠ የመጀመሪያው ቡድን ሆኗል።
ጨዋታውን የመውረድ ስጋት ያለበት ዌስትሃም 
ዩናይትድ 4 ለ 0 በሆነ ውጤት አሸንፏል።
በሌሎች ጨዋታዎች ሊቨርፑል ከበርንሌይ አንድ አቻ 
ሲለያይ ቼልሲ ደግሞ በሼፊልድ 3 ለ 0 በሆነ ውጤት ተሸንፏል።
ቅዳሜ ምሽት ላይ ከብራይተን የተጫወተው ማንቼስተር 
ሲቲ 5 ለ 0 በሆነ ውጤት ሲያሸንፍ ራሄም 
ስተርሊንግ ሶስት ጎል በማስቆጠር ሃትሪክ ሰርቷል።
በማግስቱ እሁድ በተደረጉ ጨዋታዎች ደግሞ ቀትር 
ላይ ወልቭስ ኤቨርተንን አስተናግዶ 3 ለ 0 በሆነ ውጤት አሸንፎታል።
ወራጅ ቀጠና ውስጥ የሚገኘው አስቶንቪላ ደግሞ 
ክሪስታል ፓላስን አስተናግዶ 2 ለ 0 በሆነ ውጤት አሸንፏል።
ማምሻውን የተደረገው ቶተንሃም ሆትስፐርስ እና 
የአርሰናል ጨዋታ የሰሜን ለንደን ደርቢ ጨዋታ 
በቶተንሃም 2 ለ 1 አሸናፊነት ተጠናቋል።
ምሽት 3 ሰአት ላይ በተደረገ ጨዋታ ደግሞ በርንማውዝ 
ሌሲስተር ሲቲን 4 ለ 1 በማሸነፍ በፕሪሚየር ሊጉ 
ለመቆየት ቀጣይ ጨዋታዎችን ይጠባበቃል።
አስተንቪላ በ30፣ በርንማውዝ በ31፣ ዋትፎርድ እና ዌስትሃም 
በእኩል 34 እንዲሁም ብራይተን 36 ነጥቦችን በመያዝ 
በፕሪሚየር ሊጉ ለመቆየት ቀጣይ ሶስት ጨዋታዎችን ይጠባበቃሉ።
ቼልሲ በ60፣ ሌሲስተር ሲቲ በ59 እንዲሁም ማንቼስተር 
ዩናይትድ በ58 ነጥቦች ከ3 እስከ 5ኛ ያለውን ደረጃ 
በመያዝ በቀጣይ አመት የቻምፒየንስ ሊግ 
ተሳትፎን ለማረጋገጥ ተፋላሚዎች ናቸው።
ዛሬ ምሽት ማንቼስተር ዩናይትድ ሳውዝሃምፕተንን 
የሚያስተናግድ ሲሆን ጨዋታውን ማሸነፍ 
ከቻለ 3ኛ ደረጃን መረከብ ይችላል።
አዲስ አበባ፣ ሰኔ 26፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) በስፔን ላ 
ሊጋ ትናንት በተደረገ ጨዋታ ሪያል ማድሪድ 
መሪነቱን ያጠናከረበትን ውጤት አስመዝግቧል።
ማድሪድ ከጌታፌ ተጫውቶ 1 ለ 0 በማሸነፍ 
ከተከታዩ ባርሴሎና ጋር ያለውን የነጥብ ልዩነት 4 አድርሶታል።
ባርሴሎና ከአትሌቲኮ ማድሪድ ጋር ተጫውቶ 
ሁለት አቻ መለያየቱ ይታወሳል።
ውጤቱን ተከትሎም ሪያል ማድሪድ በ74 ነጥብ 
ሲመራ ባርሴሎና በ70 ነጥብ ይከተላል።
በሌላ በኩል አሸናፊው በተለየበት የእንግሊዝ ፕሪሚየር 
ሊግ ማንቼስተር ሲቲ ሊቨርፑልን 4 ለ 0 በሆነ ውጤት አሸንፎታል።
የድል ጎሎቹን ኬቪን ደብሩይነ፣ ራሄም ስተርሊን፣ 
ፊል ፎደን እና አሌክስ ኦክስላዴ ቻምበርሊን በራሱ መረብ ላይ አስቆጥረዋል።
በሌላ ጨዋታ ቶተንሃም ሆትስፐርስ በሼፊልድ ዩናይትድ ተሸንፏል።
ጨዋታው በሼፊልድ ዩናይትድ 3 ለ 1 አሸናፊነት ተጠናቋል።
በጣሊያን ሴሪ አ ትናንት በተደረገ ጨዋታ አታላንታ 
ናፖሊን 2 ለ 0 አሸንፏል፣ ኢንተር ሚላን እና ጂቬንቱስ 
ከትናንት በስቲያ ማሸነፋቸው የሚታወስ ነው።
አዲስ አበባ፣ ሰኔ 19፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) 
ሊቨርፑል የእንግሊዝ ፕሪሚየር ሊግ ሻምፒዮን መሆኑን አረጋገጠ፡፡
የአንፊልዱ ክለብ ትናንት ምሽት ተከታዩ ማንቼስተር ሲቲ 
በቼልሲ መሸነፉን ተከትሎ ከ30 አመት በኋላ ሻምፒዮንነቱን አውጇል፡፡
የክለቡ ደጋፊዎችና ተጫዋቾች ከረጅም አመታት 
በኋላ የተገኘውን ድል አክብረውታል፡፡
አሰልጣኝ የርገን ክሎፕ ሁኔታዎች ሲመቻቹ 
ከደጋፊዎች ጋር ድሉን ስለማክበር እንደሚያስቡ ተናግረዋል፡፡
ትናንት ምሽት በተደረጉ የፕሪሚየር ሊግ ጨዋታዎች 
በርንሌይ ዋትፎርድን 1 ለ 0 አሸንፏል፡፡
አርሰናል ከሜዳው ውጭ ሳውዝሃምፕተንን 2 ለ 0 አሸንፎ ተመልሷል፡፡
በምሽቱ ተጠባቂ ጨዋታ ደግሞ ቼልሲ ማንቼስተር ሲቲን 2 ለ 1 
በማሸነፍ በቀጣዩ አመት የቻምፒየንስ ሊግ ተሳትፎን 
ለማሳካት የሚያደርገውን ጥረት አጠናክሮ ቀጥሏል፡፡
አዲስ አበባ ፣ሰኔ 17፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ትናንት 
ምሽት በአውሮፓ ታላላቅ ሊጎች የሃገር ውስጥ ውድድሮች ተካሄደዋል።
በእንግሊዝ ፕሪሚየር ሊግ ሁለት ጨዋታዎች ተደርገው 
ቶተንሃም ሆትስፐርስ ድል ቀንቶታል።
ቀደም ብሎ በተደረገ ጨዋታ በሜዳው ብራይተንን ያስተናገደው 
ሌሲስተር ሲቲ ጨዋታውን ያለምንም ጎል በአቻ ውጤት ጨርሷል።
በጨዋታው ብራይተኖች ያገኙት የፍጹም ቅጣት ምት 
በሌሲስተሩ ግብ ጠባቂ ካስፐር ሽማይክል ጎል ከመሆን ድኗል።
በሌላ ጨዋታ ቶተንሃም ሆስትሰፐርስ ዌስትሃም ዩናይትድን 2 ለ 0 አሸንፏል።
በጫዋታው እንግሊዛዊው አጥቂ ሃሪ ኬን ከረጅም ጊዜ በኋላ 
የመጀመሪያ ጎሉን ሲያስቆጥር የዌስትሃሙ ሱሴክ 
በራሱ መረብ ላይ ሁለተኛዋን ጎል አስቆጥሯል።
ማንቼስተር ዩናይትድ ከሼፊልድ ዩናይትድ፣ ኒውካስትል ከአስተንቪላ፣ 
ኖርዊች ከኤቨርተን፣ ወልቭስ ከበርንማውዝ እንዲሁም 
ሊቨርፑል ከክሪስታል ፓላስ ደግሞ የዛሬ መርሃ ግብሮች ናቸው።
በሌላ በኩል በስፔን ላ ሊጋ ባርሴሎና በኢቫን 
ራኪቲች ጎል አትሌቲክ ቢልባኦን 1 ለ 0 አሸንፏል።
ከሜዳው ውጭ ከሌቫንቴ የተጫወተው አትሌቲኮ ማድሪድም 
በተመሳሳይ 1 ለ 0 ሲያሸንፍ ሪያል ቫያዶሊድ ከጌታፌ አንድ አቻ ተለያይተዋል።
በጣሊያን ሴሪ አ ደግሞ ናፖሊ ከሜዳው ውጭ ሄላስ ቬሮናን 2 ለ 0፣ 
ፓርማ ጄኖዋን 4 ለ 1፣ ካግሊያሪ ስፓልን እንዲሁም 
ቶሪኖ ዩዲኒዜን በተመሳሳይ 1 ለ 0 አሸንፈዋል።
አዲስ አበባ፣ ሰኔ 15፣ 2012 (ኤፍ ቢ ሲ) ታዋቂው የሜዳ 
ቴኒስ ተጫዋች ግሪጎር ዲሚትሮቭ ለበጎ አድራጎት ድጋፍ ማሰባሰቢያ 
በተዘጋጀ ጨዋታ ላይ ከተሳተፈ በኋላ የኮሮና ቫይረስ እንደተገኘበት ተነገረ።
በወንዶች የሜዳ ቴኒስ ቀዳሚ በሆነው ኖቫክ ጃኮቪች 
አስተባባሪነት በተዘጋጀው የበጎ አድራጎት ድጋፍ ማሰባሰቢያ 
ላይ ከተሳተፈ በኋላ ነው ቡልጋራዊው የሜዳ ቴኒስ ተጫዋች ቫይረሱ የተገኘበት።
የበጎ አድራጎት ዝግጅቱን ያዘጋጀው ኖቫክ ጃኮቪችም ተገቢው 
ጥንቃቄ ያልተደረገበት ዝግጅት በማዘጋጀቱ ወቀሳ እየቀረበበት ይገኛል።
ይህ ዝግጅትም ዲሚትሮቭ ቫይረሱ ከተገኘበት በኋላ መሰረዙ ተነግሯል።
ዲሚትሮቭ በኢንስታግራም ገፁ ለአድናቂዎቹ ባስተላለፈው 
መልዕክት ጎደኞቼ እና አድናቂዎቼ የኮሮና ቫይረስ 
እንደተገኘብኝ እንዲያውቁ እፈልጋለሁ ብሏል።
ላስከተልኩት ማንኛውም ጎጂ ነገር ይቅርታ እጠይቃለሁ ያለው 
ተጫዋቹ ለድጋፋችሁም አመሰግናለሁ ሲል 
ለአድናቂዎቹ መልዕክት ማስተላለፉን አልጀዚራ የዘገበው።
አዲስ አበባ፣ ሰኔ 13፣ 2012 (ኤፍ ቢ ሲ) የአማራ 
ብልጽግና ፓርቲ ለፋሲልና ለባህር ዳር ከነማ እግር ኳስ 
ክለቦች ለእያንዳንዳቸው የ3 ሚሊየን ብር የገንዘብ ድጋፍ አደረገ።
የአማራ ክልል ብልፅግና ፓርቲ ፅህፈት ሀላፊ አቶ አገኘው ተሻገረ 
የባህር ዳርና ፋሲል ከነማ የእግር ኳስ ክለቦች በኢትዮጵያ ፕሪሚየር ሊግ 
ክልሉን ወክለው የሚጫወቱ በመሆኑ ጠንካራ ተፎካካሪ 
ሆነው እንዲቀጥሉ የገንዘብ ድጋፉ መደረጉን ነው የተናገሩት ።
ሁለቱ ክለቦች የክልሉ መንግስት እያለ በፋይናንስ እጥረት 
ምክንያት ስራቸው እንደማይቆምም አረጋግጠዋል። በቀጣይ 
ክለቦቹ የራሣቸው የሆነ የገቢ ምንጭ እንዲኖራቸው መሠራት እንዳለባቸው በማሳሰብ።
ፋሲልና ባህር ዳር ከነማ እግር ኳስ ክለቦች የክልሉ ፈረጦችና 
በኢትዮጵያ ፕሪሚየር ሊግ ጠንካራ ተወዳዳሪዎች መሆናቸው ጠቅሰዋል።
ሁለቱ የእግር ኳስ ክለቦች ዛሬ በጣና ሀይቅ ላይ የተከሰተውን 
የእምቦጭ አረም የመንቀል ዘመቻ ማድረጋቸውን የጠቀሱት 
አቶ አገኘው፥ ዘመቻው ለሌሎች አራያነት ያለው መሆኑን ገልፀዋል።
አዲስ አበባ ፣ ነሐሴ 1 ፣ 2012 (ኤፍ ቢ ሲ) 
በዩሮፓ ሊግ የሩብ ፍጻሜ ተፋላሚዎች ተለይተዋል፡፡
ከትናንት በስቲያ እና ትናንት በተደረጉ የጥሎ ማለፍ 
የመልስ ጨዋታዎች በሩብ ፍጻሜ የሚጫወቱ 8 ቡድኖች ታውቀዋል፡፡
የሩብ ፍጻሜ ጨዋታዎቹ 
የፊታችን ሰኞ እና ማክሰኞ የሚደረጉ ይሆናል፡፡
ሰኞ ማንቼስተር ዩናይትድ ከዴንማርኩ ኮፐንሃገን እንዲሁም 
የጣሊያኑ ኢንተርሚላን ከጀርመኑ ባየርሌቨርኩዘን ይጫወታሉ፡፡
በማግስቱ ማክሰኞ ደግሞ የዩክሬኑ ሻክታር ዶኔስክ 
ከስዊዘርላንዱ ባዜል እንዲሁም ወልቭስ ከስፔኑ ሲቪያ ይገናኛሉ፡፡
የመልስ ጨዋታዎቹ ከአምስት ቀናት በኋላ ሲካሄዱ በደርሶ መልስ 
አሸናፊ የሚሆኑት በግማሽ ፍጻሜ እርስ 
በርስ ተጫውተው አሸናፊዎቹ ለፍጻሜ ያልፋሉ፡፡
ጨዋታዎቹ በጀርመን ኮሎኝ የሚደረጉ ይሆናል፡፡
አዲስ አበባ  ፣ ሐምሌ 23  ፣2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) 
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ፀረ-አበረታች ቅመሞች ጽህፈት ቤት 
የስፖርት አበረታች ቅመሞችን ለመከላከልና 
ለመቆጣጠር የሚያስችል ስምምነት  ተፈራረመ ፡፡
ስምምነቱ የተፈረመው የኢትዮጲያ ብሔራዊ ፀረ-አበረታች ቅመሞች 
ጽህፈት ቤት ከኦሮሚያ ክልላዊ መንግስት ስፖርት ኮሚሽን እና ከአዲስ 
አበባ ከተማ ስፖርት ኮሚሽን ጋር  ሲሆን÷ የስምምነቱ ዋና 
ዓላማ በአገር አቀፍ ደረጃ ዶፒንግን 
ለመከላከልና ለመቆጣጠር   በጋራ ለመንቀሳቀስ እንደሆነ ታውቋል፡፡
ከዚያም ባለፈ የዶፒንግ የህግ ጥሰቶችን በወንጀል ህጉ አንቀጽ 526 
ላይ የተደነገገውን ተግባራዊ ለማድረግና በቀጣይ ሁሉም 
ባለድርሻ አካላት የሚጠበቅባቸውን የክትትልና ቁጥጥር 
ስራ  በየእርከኑ አጠናክሮ ለማስቀጠል ያስችላል ተብሏል ፡፡
በፕሮግራሙ ላይ የተገኙት የኢፌዲሪ  ስፖርት 
ኮሚሽን ኮሚሽነር አቶ ኤሊያስ ሽኩር ÷ የስፖርት 
አበረታች ቅመሞችን በጋራ መከላከል ካልተቻለ በሀገራችን 
መልካም ገፅታ እና በአጠቃላይ በሀገራችን ስፖርት ላይ 
የሚያሳድረው ተፅዕኖ ከፍተኛ በመሆኑ 
ሁሉም የስፖርት ቤተሰብ በቅንጅት ሊሰራ ይገባል ብለዋል ፡፡
ኮሚሽኑም ስፖርቱን በበላይነት እንደሚመራ አካል 
የስፖርት አበረታች ቅመሞችን የመከላከል ተግባር በ10 
ዓመቱ መሪ ዕቅድ ውስጥ እንዲካተት በማድረግ እየተሰራበት ይገኛልም ነው ያሉት ፡፡
በውድድር የሚሳተፉ ስፖርተኞችም የቀደምት አትሌቶችን ፈለግ 
በመከተል በአሠልጣኞቻቸው የሚሰጣቸውን ስልጠና በመቀበል 
እና የተፈጥሮ አቅማቸውን በመጠቀም ስፖርቱን ሊከውኑ እንደሚገባ አሳስበዋል ፡፡
የጽህፈት ቤቱ ዋና ዳሬክተር አቶ መኮንን ይደርሳል በበኩላቸው÷ 
ጽህፈት ቤቱ አበረታች ቅመሞችን በመከላከልና በመቆጣጠር 
ንጹህ ስፖርት ለማስፋፋት እና የአገራችንንም መልካም 
ገፅታ ለማስቀጠል በየደረጃው ሰፊ እንቅስቃሴ በመደረግ ላይ መሆኑን ገልጸዋል።
በዚህም የክትትል እና የምርመራ ተግባር ተዘርግቶ 
አበረታች ውጤት ማስመዝገብ እንደተቻለ አብራርተዋል፡፡
አያይዘውም ውጤታማ የሆነ የክትትል እና የምርመራ ተግባራትን 
ለማከናወን መሰል ስምምነቶች ከሁሉም ክልሎች እና ከተማ አስተዳደሮች 
ጋር እንደሚካሄድ ጠቁመው÷ በአሁኑ ሰዓት ከሁለቱ ክልሎች 
ጋር የተፈረመው ስምምነት  በአዲስ አበባ እና በኦሮሚያ 
በተለይም በሱልልታ ፣ ሰንዳፋ እና ለገጣፎ ስጋቱ ከፍተኛ በመሆኑ ነው ብለዋል ፡፡
የጽህፈት ቤቱ  ምክትል ዋና ዳሬክተር ወይዘሮ ፋንታዬ ገዛህኝ 
የክትትል እና የምርመራ የስምምነት ሰንድ አስመልክተው 
ገለፃ ያድርጉ ሲሆን÷ የስምምነቱ ዓላማ ፣ የሚመራባቸው 
መርሆችና ህጎች ፣ አወቃቀሩን ከፌደራልና  ከክልል ስፖርት 
ኮሚሽኖች በሚጠበቁ  ተግባራት ዙሪያ 
እና የህግ ጥሰት ተጠያቂነት አስመልክተው ማብራሪያ ሰጥተዋል፡፡
የአዲስ አበባ ስፖርት ኮሚሽን ምክትል ኮሚሽነር አቶ 
ዳዊት ይፍሩ እና የኦሮሚያ ክልል ስፖርት ኮሚሽንን 
ወክለው የተገኙት አቶ መኮንን በቀለ በስምምነቱ  
መሰረት ወንጀሉን ለመከላከል እና ለመቆጣጠር 
የበኩላቸውን እንደሚወጡ  መናገራቸውን 
ከኢፌዲሪ ስፖርት ኮሚሽን ያገኘነው መረጃ ያመላክታል።
አዲስ አበባ ፣ሐምሌ 21 ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ህዳር 6 ቀን 
ሊደረግ የነበረው የ2013 ዓ.ም ታላቁ ሩጫ በኢትዮጵያ 
በኮቪድ-19 ወረርሽኝ ምክንያት ላልተወሰነ ጊዜ መተላለፉ ተገልጿል።
 ድርጅቱ በፌስ ቡክ ገጹ ላይ ÷ የ2013 ዓ.ም 
ቶታል ታላቁ ሩጫ በኢትዮጵያ 
በወረረሽኙ ምክንያት ወደ ሌላ ጊዜ መተላለፉን ገልጿል።
ወደ ፊት ምዝገባ የሚጀምርበትን እንዲሁም ሩጫው 
የሚደረግበትን ቀን በዝርዝር እንደሚያሣውቅም አስታውቋል።
አዲስ አበባ፣ ሐምሌ 20፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) 
ጁቬንቱስ የጣሊያን ሴሪ አን ለ9ኛ 
ተከታታይ ጊዜ አሸናፊ መሆኑን አረጋግጧል፡፡
የቱሪኑ ክለብ ሴሪ አውን በተከታይ ለ9ኛ ጊዜ 
ማንሳቱን ትናንት ምሽት ሳምፕዶሪያን በማሸነፍ ነው ያረጋገጠው፡፡
ሁለት ጨዋታ በቀረው ሴሪ አ ጁቬንቱስ ከተከታዩ
ኢንተር ሚላን የ7 ነጥቦች ልዩነት በመያዝ አሸናፊነቱን አውጇል፡፡
በምሽቱ ጨዋታ ክርስቲያኖ ሮናልዶ እና ፌዴሪኮ በርናርዴስቺ የድል ጎሎችን አስቆጥረዋል፡፡
ይህን ተከትሎም ጁቬንቱስ 36ኛ የሊግ ዋንጫውን ማሳካት ችሏል፡፡
የሊጉን 31ኛ ጎሉን ያስቆጠረው ክርስቲያኖ ሮናልዶ በአንድ 
የውድድር ዓመት 31 ጎል በማስቆጠር የክለቡን 
የቀድሞ አጥቂ ፌሊቼ ቦሬል ክብረ ወሰንን ተጋርቷል፡፡
ትናንት ምሽት በተካሄዱ የ36ኛ ሳምንት የሴሪ 
ጨዋታዎች ቦሎኛ ሊቼን 3 ለ 2 ሲያሸንፍ 
ካግሊያሪ በሜዳው በዩዲኒዜ 1 ለ 0 ተሸንፏል፡፡
ሮማ ፊዮሬንቲናን 2 ለ 1 እንዲሁም ላዚዮ 
ከሜዳው ውጪ ሄላስ ቬሮናን 5 ለ 1 በሆነ ውጤት አሸንፏል፡፡
ስታል ከቶሪኖ ያደረጉት ጨዋታ ደግሞ አንድ አቻ በሆነ ውጤት ተጠናቋል፡፡
አዲስ አበባ፣ ሐምሌ 17፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ ) 
የቀጣዩ የውድድር ዘመን የእንግሊዝ ፕሪሚየር ሊግ 
መስከረም 2 ቀን 2013 ዓ.ም እንደሚጀመር ተገለጸ፡፡
የሊጉ አስተዳዳሪ አካል የፕሪሚየር ሊጉ ጨዋታዎች 
በፈረንጆቹ መስከረም 12 በእኛ 
የአዲስ አመት ማግስት እንደሚጀመር አስታውቋል፡፡
በአውሮፓ የክለቦች ውድድር ተሳታፊ የሆኑ ክለቦች 
የመጀመሪያ ጨዋታቸውን የሚያደርጉበት ቀን ግን እስካሁን አልተወሰነም፡፡
ክለቦቹ በአውሮፓ ቻምፒየንስ ሊግ እና በዩሮፓ ሊግ 
እንግሊዝን ወክለው ወደ ሩብ ፍጻሜ 
ለማለፍ በሚደረጉ ጨዋታዎች ተሳታፊዎች ናቸው፡፡
ይህን ተከትሎም መስከረም ወር ላይ ለሚጀመረው ሊግ 
የሚኖራቸው የእረፍት ጊዜ አነስተኛ ከመሆኑ 
ጋር ተያይዞ መቸ ይጫወቱ በሚለው ላይ አልተወሰነም፡፡
በኮሮና ቫይረስ ሳቢያ የተራዘመው የእንግሊዝ ፕሪሚየር 
ሊግ ባለፈው ግንቦት ወር መጨረሻ ላይ መጠናቀቅ ይገባው ነበር፡፡
ከተራዘመ በኋላ በዝግ ስታዲየም ወደ ውድድር የተመለሰው 
ሊግ ከነገ በስቲያ በሚደረጉ የ38ኛ ሳምንት ጨዋታዎች ፍጻሜውን ያገኛል፡፡
አዲስ አበባ፣ ሐምሌ 11፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) 
ሊድስ ዩናይትድ ከ16 አመታት በኋላ 
ወደ ፕሪሚየር ሊጉ መመለሱን አረጋግጧል።
የዮርክሻየሩ ክለብ ከረጅም አመታት በኋላ
 ከሻምፒዮንሺፑ ወደ ፕሪሚየር ሊጉ ዳግም ተመልሷል።
ትናንት ምሽት ተከታዩ ዌስትብሮምዊች 
አልቢዮን በሃድስፊልድ ታዎን 2 ለ 1 ተሸንፏል።
ይህን ተከትሎም በአርጀንቲናዊው ማርሴሎ 
ቢዬልሳ የሚመራው ክለብ ወደ ፕሪሚየር 
ሊጉ ዳግም መመለሱ ተረጋግጧል።
ሊድስ ዩናይትድ በ44 ጨዋታዎች 87 ነጥብ የሰበሰበ 
ሲሆን የሻምፒዮን ሺፑ አሸናፊ ለመሆን ከቀሪ 
ሁለት ጨዋታዎቹ አንድ ነጥብ ብቻ ማግኘት በቂው ይሆናል።
በሚከተሉት የእግር ኳስ ፍልስፍና በርካቶችን መማረክ 
የቻሉት ቢዬልሳ በዮርክሻየሩ ክለብ ሁለት 
የውድድር አመታትን አሳልፈው ክለቡን ወደ ትልቁ ሊግ አምጥተውታል፡፡
የቡድናቸውን ዳግም ወደ ፕሪሚየር ሊግ መመለስ 
በጉጉት ሲጠብቁ የነበሩ የሊድስ 
ደጋፊዎችም ደስታቸውን አደባባይ ወጥተው ገልጸዋል፡፡
የሊድስ ዩናይትድ ወደ ፕሪሚየር ሊጉ ዳግም መመለስ 
ከላንክሻየሩ ማንቼስተር ዩናይትድ እና ከመርሲሳይዱ 
ሊቨርፑል ጋር የሚኖረውን የባላንጣነት ስሜት ተጠባቂ ያደርገዋል፡፡
16 አመታትን ከፕሪሚየር ሊጉ ወርዶ በሻምፒዮን ሺፑ 
እንዲሁም በአንድ አጋጣሚ በሊግ 1 ያሳለፈው ሊድስ 
ወደ ፕሪሚየር ሊጉ ለመመለስ 15 አሰልጣኞችን ሞክሮ አልተሳካለትም ነበር፡፡
ባለፈው አመት በደርሶ መልስ ጨዋታ ዳግም 
ለመመለስ ያደረገው ሙከራም ሳይሳካለት መቅረቱ የሚታወስ ነው፡፡
“እብዱ” በሚል ቅጽል ስማቸው የሚታወቁ ቢዬልሳ 
ክለቡን ዳግም ወደ ትልቁ ሊግ በመመለስ የደጋፊዎችን የልብ ትርታ መልሰዋል፡፡
ሊድስ ዩናይትድ በፈረንጆቹ 2004 ከፕሪሚየር ሊጉ መውረዱ የሚታወስ ነው፡፡
በሻምፒዮን ሺፑ 45 ጨዋታ የተጫወተው ዌስትብሮም 82 
ነጥቦች ሲኖረው ተከታዩ ቤንትፎርድ ደግሞ 
በ44 ጨዋታዎች 81 ነጥቦችን ሰብስቧል።
ዌስትብሮም ፕሪሚየር ሊጉን ለመቀላቀል ከኪው ፒ 
አር ጋር በሚያደርገው ቀሪ አንድ ጨዋታ ማሸነፍ እና 
ሁለት ጨዋታ የሚጫወተው ቤንትፎርድ 
ነጥብ እንዲጥል መጠበቅ ይኖርበታል።
በአንጻሩ ቤንትፎርድ ከስቶክ ሲቲ እና 
ባርንስሌይ ጋር የሚያደርገውን ጨዋታ ማሸነፍ 
ከቻለ በቀጥታ ፕሪሚየር ሊጉን የሚቀላቀል ይሆናል።
አዲስ አበባ ፣ሰኔ 17፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) ትናንት 
ምሽት በአውሮፓ ታላላቅ ሊጎች የሃገር ውስጥ ውድድሮች ተካሄደዋል።
በእንግሊዝ ፕሪሚየር ሊግ ሁለት ጨዋታዎች 
ተደርገው ቶተንሃም ሆትስፐርስ ድል ቀንቶታል።
ቀደም ብሎ በተደረገ ጨዋታ በሜዳው ብራይተንን 
ያስተናገደው ሌሲስተር ሲቲ ጨዋታውን 
ያለምንም ጎል በአቻ ውጤት ጨርሷል።
በጨዋታው ብራይተኖች ያገኙት የፍጹም ቅጣት ምት 
በሌሲስተሩ ግብ ጠባቂ ካስፐር ሽማይክል ጎል ከመሆን ድኗል።
በሌላ ጨዋታ ቶተንሃም ሆስትሰፐርስ ዌስትሃም ዩናይትድን 2 ለ 0 አሸንፏል።
በጫዋታው እንግሊዛዊው አጥቂ ሃሪ ኬን ከረጅም ጊዜ 
በኋላ የመጀመሪያ ጎሉን ሲያስቆጥር የዌስትሃሙ ሱሴክ 
በራሱ መረብ ላይ ሁለተኛዋን ጎል አስቆጥሯል።
ማንቼስተር ዩናይትድ ከሼፊልድ ዩናይትድ፣ ኒውካስትል 
ከአስተንቪላ፣ ኖርዊች ከኤቨርተን፣ ወልቭስ ከበርንማውዝ 
እንዲሁም ሊቨርፑል ከክሪስታል ፓላስ ደግሞ የዛሬ መርሃ ግብሮች ናቸው።
በሌላ በኩል በስፔን ላ ሊጋ ባርሴሎና በኢቫን 
ራኪቲች ጎል አትሌቲክ ቢልባኦን 1 ለ 0 አሸንፏል።
ከሜዳው ውጭ ከሌቫንቴ የተጫወተው አትሌቲኮ 
ማድሪድም በተመሳሳይ 1 ለ 0 ሲያሸንፍ ሪያል 
ቫያዶሊድ ከጌታፌ አንድ አቻ ተለያይተዋል።
በጣሊያን ሴሪ አ ደግሞ ናፖሊ ከሜዳው ውጭ ሄላስ 
ቬሮናን 2 ለ 0፣ ፓርማ ጄኖዋን 4 ለ 1፣ 
ካግሊያሪ ስፓልን እንዲሁም ቶሪኖ ዩዲኒዜን 
በተመሳሳይ 1 ለ 0 አሸንፈዋል።
አዲስ አበባ፣ ሰኔ 19፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) 
ሊቨርፑል የእንግሊዝ ፕሪሚየር ሊግ ሻምፒዮን መሆኑን አረጋገጠ፡፡
የአንፊልዱ ክለብ ትናንት ምሽት ተከታዩ ማንቼስተር 
ሲቲ በቼልሲ መሸነፉን ተከትሎ ከ30 አመት በኋላ ሻምፒዮንነቱን አውጇል፡፡
የክለቡ ደጋፊዎችና ተጫዋቾች ከረጅም አመታት 
በኋላ የተገኘውን ድል አክብረውታል፡፡
አሰልጣኝ የርገን ክሎፕ ሁኔታዎች ሲመቻቹ 
ከደጋፊዎች ጋር ድሉን ስለማክበር እንደሚያስቡ ተናግረዋል፡፡
ትናንት ምሽት በተደረጉ የፕሪሚየር ሊግ 
ጨዋታዎች በርንሌይ ዋትፎርድን 1 ለ 0 አሸንፏል፡፡
አርሰናል ከሜዳው ውጭ ሳውዝሃምፕተንን 2 ለ 0 አሸንፎ ተመልሷል፡፡
በምሽቱ ተጠባቂ ጨዋታ ደግሞ ቼልሲ ማንቼስተር 
ሲቲን 2 ለ 1 በማሸነፍ በቀጣዩ አመት የቻምፒየንስ 
ሊግ ተሳትፎን ለማሳካት የሚያደርገውን ጥረት አጠናክሮ ቀጥሏል፡፡
አዲስ አበባ፣ ጥቅምት 16፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ) 
ኢትዮጵያውያን አትሌቶች በጀርመን፣ ፍራንክፈርት፣ ስፔን እና 
ቫሌንሽያ ከተሞች በተደረጉ የሩጫ ውድድሮች ድል ቀንቷቸዋል።
በፍራንክፈርት የማራቶን ውድድር ፍቅሬ በቀለ 
ሲያሸነፍ በቫሌንሽያ የግማሽ ማራቶን ውድድር 
ደግሞ ዮሚፍ ቀጀልቻ እና ሰንበሬ ተፈሪ ድል ተቀዳጅተዋል።
የፍራንክፈርቱን ማራቶን በሁለት ሰዓት ከሰባት ደቂቃ 
ከስምንት ሰከንድ በበላይነት ያጠናቀቀው ፍቅሬ በቀለ 
የሀገሩን ልጅ ዳዊት ወልዴን የቀደመው በሁለት ሰከንድ ብቻ ነው።
እንደ ወንዶቹ አንገት ለአንገት መተናነቅ ባልታየበት 
በሴቶቹ የማራቶን ሩጫ ኬንያዊቷ ቫላሪ አያቢ በሁለት 
ሰዓት ከ19 ደቂቃ ከ10 ሰከንድ የስፍራውን ክብረወሰን በመስበር አሸንፋለች።
በሁለት ደቂቃ ወደ ኋላ የዘገየችው መገርቱ ከበደ ሁለተኛ 
ስትወጣ የአምናው የውድድሩ አሸናፊ ሌላኛዋ 
ኢትዮጵያዊት መስከረም አሰፋ ሶስተኛ ደረጃን ይዛ አጠናቃለች።
በሌላኛዋ አውሮፓዊት ሀገር በስፔን በቫሌንሽያ ከተማ 
በተደረገው የግማሽ ማራቶን ውድድር ደግሞ 
በወንዶችና በሴቶች ምድብ ኢትዮጵያውያን አትሌቶች አሸንፈዋል።
ሰንበሬ ተፈሪ ውድድሩን በአንደኛነት ያጠናቀቀችው 
የርቀቱን የኢትዮጵያ ክብረወሰን በ13 ሰከንድ በማሻሻል ጭምር ነው።
ሰንበሬ ትውልደ ኢትዮጵያዊቷን የኔዘርላንድስ አትሌት ሲፋን 
ሀሰንን በማስከተል የገባችው በአንድ ሰዓት ከአምስት ደቂቃ ከ32 ሰከንድ ነበር።
ባለፈው ወር መጨረሻ በዶሃ የዓለም አትሌቲክስ ሻምፒዮና 
በ1ሺህ 500 እና 10 ሺህ ሜትር ውድድሮች ድርብ ድል 
ያስመዘገበችው ሲፋን በ21 ሰከንድ 
ተቀድማ ሁለተኛ መውጣቷን ዶይቼ ቬለ ዘግቧል።
በዶሃው የዓለም አትሌቲክስ ሻምፒዮና በ10 ሺህ 
ሜትር ለኢትዮጵያ የብር ሜዳሊያ ያስገኘው 
ዮሚፍ ቀጀልቻ በቫሌንሽያው ውድድር ድል ቀንቶታል።
በ59 ደቂቃ ከ05 ሰከንድ ውድድሩን የጨረሰው 
ዮሚፍ፥ ሁለተኛ የወጣውን ኬንያዊ በናርድ 
ንጌኖን የቀደመው በሁለት ሰከንድ ነው።
ሌላኛው ኢትዮጵያዊ ጀማል ይመር ሶስተኛ በመሆን 
በውድድሩ ኢትዮጵያውያን በበላይነት 
ደምቀው እንዲታዩ የራሱን ድርሻ ተወጥቷል።
አዲስ አበባ  ፣ ሐምሌ 23  ፣2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
 የኢትዮጵያ ብሔራዊ ፀረ-አበረታች ቅመሞች ጽህፈት ቤት 
የስፖርት አበረታች ቅመሞችን ለመከላከልና 
ለመቆጣጠር የሚያስችል ስምምነት  ተፈራረመ ፡፡
ስምምነቱ የተፈረመው የኢትዮጲያ ብሔራዊ ፀረ-አበረታች 
ቅመሞች ጽህፈት ቤት ከኦሮሚያ ክልላዊ መንግስት ስፖርት 
ኮሚሽን እና ከአዲስ አበባ ከተማ ስፖርት ኮሚሽን ጋር  
ሲሆን÷ የስምምነቱ ዋና ዓላማ በአገር አቀፍ ደረጃ ዶፒንግን 
ለመከላከልና ለመቆጣጠር   በጋራ ለመንቀሳቀስ እንደሆነ ታውቋል፡፡
ከዚያም ባለፈ የዶፒንግ የህግ ጥሰቶችን በወንጀል ህጉ 
አንቀጽ 526 ላይ የተደነገገውን ተግባራዊ ለማድረግና 
በቀጣይ ሁሉም ባለድርሻ አካላት የሚጠበቅባቸውን 
የክትትልና ቁጥጥር ስራ  በየእርከኑ አጠናክሮ ለማስቀጠል ያስችላል ተብሏል ፡፡
በፕሮግራሙ ላይ የተገኙት የኢፌዲሪ  ስፖርት ኮሚሽን 
ኮሚሽነር አቶ ኤሊያስ ሽኩር ÷ የስፖርት አበረታች 
ቅመሞችን በጋራ መከላከል ካልተቻለ በሀገራችን መልካም 
ገፅታ እና በአጠቃላይ በሀገራችን ስፖርት ላይ የሚያሳድረው 
ተፅዕኖ ከፍተኛ በመሆኑ ሁሉም የስፖርት 
ቤተሰብ በቅንጅት ሊሰራ ይገባል ብለዋል ፡፡
ኮሚሽኑም ስፖርቱን በበላይነት እንደሚመራ አካል 
የስፖርት አበረታች ቅመሞችን የመከላከል ተግባር 
በ10 ዓመቱ መሪ ዕቅድ ውስጥ እንዲካተት 
በማድረግ እየተሰራበት ይገኛልም ነው ያሉት ፡፡
በውድድር የሚሳተፉ ስፖርተኞችም የቀደምት አትሌቶችን 
ፈለግ በመከተል በአሠልጣኞቻቸው የሚሰጣቸውን 
ስልጠና በመቀበል እና የተፈጥሮ አቅማቸውን 
በመጠቀም ስፖርቱን ሊከውኑ እንደሚገባ አሳስበዋል ፡፡
የጽህፈት ቤቱ ዋና ዳሬክተር አቶ መኮንን ይደርሳል 
በበኩላቸው÷ ጽህፈት ቤቱ አበረታች ቅመሞችን 
በመከላከልና በመቆጣጠር ንጹህ ስፖርት ለማስፋፋት 
እና የአገራችንንም መልካም ገፅታ ለማስቀጠል 
በየደረጃው ሰፊ እንቅስቃሴ በመደረግ ላይ መሆኑን ገልጸዋል።
በዚህም የክትትል እና የምርመራ ተግባር 
ተዘርግቶ አበረታች ውጤት ማስመዝገብ እንደተቻለ አብራርተዋል፡፡
አያይዘውም ውጤታማ የሆነ የክትትል እና የምርመራ 
ተግባራትን ለማከናወን መሰል ስምምነቶች ከሁሉም 
ክልሎች እና ከተማ አስተዳደሮች ጋር እንደሚካሄድ 
ጠቁመው÷ በአሁኑ ሰዓት ከሁለቱ ክልሎች ጋር የተፈረመው 
ስምምነት  በአዲስ አበባ እና በኦሮሚያ በተለይም በሱልልታ ፣ 
ሰንዳፋ እና ለገጣፎ ስጋቱ ከፍተኛ በመሆኑ ነው ብለዋል ፡፡
የጽህፈት ቤቱ  ምክትል ዋና ዳሬክተር ወይዘሮ ፋንታዬ ገዛህኝ 
የክትትል እና የምርመራ የስምምነት ሰንድ አስመልክተው ገለፃ 
ያድርጉ ሲሆን÷ የስምምነቱ ዓላማ ፣ የሚመራባቸው መርሆችና 
ህጎች ፣ አወቃቀሩን ከፌደራልና  ከክልል ስፖርት ኮሚሽኖች 
በሚጠበቁ  ተግባራት ዙሪያ እና የህግ ጥሰት 
ተጠያቂነት አስመልክተው ማብራሪያ ሰጥተዋል፡፡
የአዲስ አበባ ስፖርት ኮሚሽን ምክትል ኮሚሽነር አቶ 
ዳዊት ይፍሩ እና የኦሮሚያ ክልል ስፖርት ኮሚሽንን ወክለው 
የተገኙት አቶ መኮንን በቀለ በስምምነቱ  መሰረት ወንጀሉን 
ለመከላከል እና ለመቆጣጠር የበኩላቸውን እንደሚወጡ  
መናገራቸውን ከኢፌዲሪ ስፖርት ኮሚሽን ያገኘነው መረጃ ያመላክታል።
ከሁለት ሳምንት በፊት በወጣው የአውሮፓ ሻምፒዮንስ ሊግ የግማሽ ፍጻሜ ጨዋታ
 ድልድል ጁቬንቱስ ከሪያል ማድሪድ እና ባርሴሎና ከባየር ሙኒክ 
ደረሳቸው ሲባል ጨዋታውን በጉጉት ያልጠበቀ አልነበረም፡፡
ይህ በጉጉት የተጠበቀ ጨዋታ ባለፈው ማክስኞና
 ረቡዕ በሁለት ትልልቅ ጨዋታዎች አሸብርቆ ነው ያመሸው፡፡
በ44 ዓመቱ እንግሊዛዊ ዳኛ ማርቲን አትኪንሰን የመሃል ዳኝነት 
የተመራው የማክሰኞ ምሽቱ የቱሪን ፍልሚያ ከፍተኛ ፉክክር ታይቶበታል፡፡ 
በተለይ ደግሞ አሮጊቷ ጁቬንቱሶች በመልሶ ማጥቃት ያደረጓቸው 
ሙከራዎች ቁጭ ብድግ አሰኝተ ዋል፡፡41 ሺ 11 ደጋፊ በተከታተለው 
የሁለቱ ክለቦች ፍልሚያ የቀድሞው የሪያል ማድሪድ አጥቂ አልቫሮ 
ሞራታ ካርሎስ ቴቬዝ ሲመታት ካሲያስ የተፋትን ኳስ በ8ኛው
 ደቂቃ ወደ ግብ በመቀየር ክለቡን መሪ ማድረግ ቻለ፡፡
 ሪያል ማድሪዶች 1ለ0 መመራታ ቸውን ተከትሎ ተጭነው 
በመጫወት በ27ኛው ደቂቃ ክሪስቲያኖ ሮናልዶ 9ኛ የሻምፒዮንስ 
ሊግ ግቡን በግንባር በማስቆጠሩም አንድ አቻ ሆኑ፡፡ ከዕረፍት 
መልስ ተጭነው የተጫወቱት ጁቬንቱሶች በ57ኛው ደቂቃ
 በመልሶ ማጥቃት ሄደው ባገኙት ፍጹም ቅጣት ምት ካርሎስ 
በግሩም ሁኔታ በማስቆጠሩ ጨዋታው 2ለ1 ተጠናቀቀ፡፡
በብዙ የስፖርት አፍቃሪያን ዘንድ ከሪያል ማድሪድ እና ጁቬንቱስ ጨዋታ 
ይልቅ የባርሴሎናና ባየር ሙኒክ ጨዋታ በጉጉት ተጠብቋል፡፡ በተለይ ደግሞ 
ሁለቱም ክለቦች እግር ኳስን በአጭር ንኪኪ የሚጫወቱ መሆኑ ፣ 
ከቀድሞ ክለቡ ባርሴሎና ጋር እጅግ ብዙ ድሎችን ማጣጣም የቻለው
 ፔፕ ጋርድዮላ ክለቡን ከለቀቀ በኋላ ለመጀመሪያ ጊዜ ወደ ኑካምፕ 
የሚያመራ መሆኑ እንዲሁም የጀርመኑ ባየርሙኒክ በቡንድስሊጋው
 ላይ እያሳየ ያለው ጠንካራ ብቃት ለባርሴሎና ፈተና እንዲሆን
 ያደርገዋል የሚሉት ጨዋታው በጉጉት እንዲጠበቅ አድርገውታል።
ጨዋታው በሁለቱም በኩል የተመጣጠነ ነበር፡፡ ባርሴሎናዎች በመልሶ 
ማጥቃት ብዙ ለግብ የሚሆኑ ኳሶችን ያገኙ ቢሆንም ጀርመናዊው ግብ ጠባቂ 
ማኑኤል ኑዌር አምክኖባቸዋል፡፡ እስከ77ኛው ደቂቃ ድረስ ባዶ ለባዶ 
መሆናቸውም ሁለቱም ክለቦች ያላቸውን ተመጣጣኝነት አመላክቷል፡፡
በ77ኛው እና በ80ኛው ደቂቃ ላይ ግን አርጀንቲናዊው ጥበበኛ ሊዮኔል 
ሜሲ ባስቆጠራቸው ሁለት ግቦች 2ለ0 መመራት ቻሉ፡፡ 
ብራዚላዊው አጥቂ ኔይማር በባከነ ሰዓት ሶስተኛ ግብ በማስቆጠሩ 
ጨዋታው 3ለ0 ተጠናቋል፡፡ ባየር ሙኒኮች በከፍተኛ ውጥረት 
የመልስ ጨዋታቸውን በሜዳቸው ለማድረግ ሲገደዱ በአንጻሩ 
ባርሴሎናዎች ጨዋታቸውን በሜዳቸው የጨረሱት ይመስላል፡፡
በቅድመ ትንበያ ውጤቱን ማወቅ የማይቻለው እግር ኳስ በሚቀጥለው
 ሳምንት የመልስ ጨዋታ የሚጠበቁት አራቱ ክለቦች የሚያደርጉት 
የሞት ሽረት ግብግብ ሌላው ጉጉት የፈጠረ ሆኗል፡፡ በደርሶ 
መልስ ጨዋታ ማን ይቀናው ይሆን? 1ለ0 ማሸነፍ የሚያሳልፈው
 ሪያል ማድሪድ ወይስ 4ለ0 ማሸነፍ የሚያሳልፈው ባየርሙኒክ? ጊዜ ይፈታዋል፡፡
የአፍሪካ ሻምፒዮንስ የሩብ ፍፃሜ የምድብ ድልድል ባለፈው ማክሰኞ በፊፋ 
መቀመጫ ካይሮ ይፋ ሆኗል። በምድብ ድልድሉ ከእዚህ ቀደም 
ባልተለመደ መልኩ ሦስት የአልጄሪያ ክለቦች በአንድ ምድብ ተደልድለው አዲስ ታሪክ ተከስቷል።
በአፍሪካ ሻምፒዮንስ ሊግ አንድ ሀገር በሁለት ክለቦች የሚወከል ቢሆንም፣
 አልጄሪያ በእዚህ ዓመት ሦስት ተወካዮች ሊኖሯት ችሏል። ዩኤስ ኤም 
አልጄርና ኤም ሲ አልማ የአልጄሪያ ሁለት ተወካዮች ቢሆኑም ፣ያ
ለፈው ዓመት ሻምፒዮኑ ኢንተንት ስቲፍ ሻምፒዮን በመሆኑ ብቻ የውድድሩ
 አካል በመሆኑ አልጄሪያ በሦስት ክለቦች ልትወከል ችላለች።
አልጄሪያ በሦስቱ ክለቦቿ መወከሏ ብቻ ሳይሆን ሦስቱ ክለቦች 
ወደ ግማሽ ፍፃሜ ለማለፍ በሚደረገው ፍልሚያ በአንድ ምድብ መደልደላቸው 
ያልተጠበቀ ሆኗል። በሩብ ፍፃሜው ፍጥጫ በምድብ ሁለት ያለፈው 
ዓመት ሻምፒዮኑ ኢንተንት ስቲፍ በመጀመሪያው ጨዋታ የአገሩን 
ክለብ ዩ ኤስ ኤም አልጄርን ሲገጥም ሌላኛው የአልጄሪያ ክለብ ኤም 
ሲ አልማ ከሴዳኑ ክለብ አል ሜሬክ ጋር የሚጫወት ይሆናል።
በመጀመሪያው ምድብ የግብፁ ክለብ ስሞሃ ከሞሮኮው ክለብ መግሪብ ቲቱአን ይገናኛል። 
የዲሞክራቲክ ኮንጎው ቲፒ ማዜምቤ ከሱዳኑ አል ሂላል ጋር ተደልድሏል። የሩብ ፍፃሜ
 ጨዋታዎቹ ከመጪው ሰኔ ጀምሮ የሚካሄዱ ይሆናል።
በአፍሪካ ሻምፒዮንስ ሊግ የነገሱትን የግብፅ ክለቦች አል አህሊና 
ዛማሌክን በጊዜ ያሰናበተው የዘንድሮ የአፍሪካ ሻምፒዮንስ ሊግ አሁንም
 ወደ አፍሪካ አረብ አገራት የሚያቀና ይመስላል። በተለይም ሩብ ፍፃሜ ከገቡት 
ስምንት ክለቦች ሰባቱ የሰሜን አፍሪካ ወይንም የአፍሪካ አረብ አገሮች ናቸው። 
የሱዳኖቹን ሁለት ክለቦች ጨምሮ የግብፁ ስሞሃ፤ የአልጄሪያ ሦስት ክለቦችና 
የሞሮኮው አንድ ክለብ ሩብ ፍፃሜውን ተቆጣጥረዋል። በዘንድሮው የአፍሪካ
 ሻምፒዮንስ ሊግ የአረብኛ ቋንቋ ተናጋሪ ካልሆኑ አገሮች ሩብ ፈፃሜውን 
መካፈል የቻለው ብቸኛ ክለብ የዲሞክራቲክ ኮንጎው ታሪካዊ ክለብ ቲፒ ማዜምቤ ብቻ ነው።
የዘንድሮው የአፍሪካ ሻምፒዮንስ ሊግ ወደ ሰሜን አፍሪካ ክለቦች በተለይም 
ወደ አልጄሪያ ሚዛን የደፋ ይመስላል። በተለይም የአምናው ሻምፒዮን 
ኢተንት ስቲፍ ዳግም ድሉን ያጣጥማል ተብሎ ከፍተኛ ግምት ተሰጥቶታል።
ፀሐፊ ቦጋለ አበበ
የደቡብ ኮሪያ ኤምባሲ ምስራቅ አፍሪካን ጨምሮ በተለያዩ ሀገራት ከሚያዝያ 28 
እሰከ ግንቦት 1 ቀን 2007ዓ.ም ድረስ የኮሪያ ቀንን በወርልድ ቴኳንዶ አስቦ ይውላል፡፡ 
«የኢትዮጵያና ኮሪያን ወዳጅነት ማሳደግና የኮሪያን ባህል ለኢትዮጵያ ህዝብ ማስተዋወቅ»
 በሚል መሪ ሃሳብም ይህ ሳምንት በኢትዮጵያ ወጣቶች ስፖርት አካዳሚ ለሁለት
 ቀናት በተካሄደ የወርልድ ቴኳንዶ ውድድር ታስቧል። የወርልድ ቴኳንዶ 
ውድድር ሙሉ ወጪ የተሸፈነውም በኤምባሲው በኩል በተገኙ ስፖነሰሮች ነው።
አምባሳደር ኪም ሞንህዋን ውድድሩ ትናንት በተጠናቀቀበት ወቅት ባደረጉት ንግግር:
 የደቡብ ኮሪያዎች መገለጫ የሆነው ጥንታዊው የቴኳንዶ ስፖርት በኢትዮጵያ 
መዘውተሩና ትኩረት ማግኘቱ ደስታ እንደፈጠረባቸው አስታውቀዋል። 
ውድድሩ እንዲካሄድ አስተዋጽኦ ላደረጉት ለኢትዮጵያ ወርልድ ቴኳንዶ 
ፌዴሬሽንና ለተለያዩ ስፖንሰር ያደረጉ ድርጅቶችም ምስጋና አቅርበዋል። 
በቀጣይም በኢትዮጵያ ለሚካሄዱ የቴኳንዶ ውድድሮች ኤምባሲው
 ድጋፍ እንደሚያደርግ አረጋግጠዋል፡፡
ይህ ውድድርም ከኬንያ በተገኘ ልምድ ላይ ተንተርሶ በኢትዮጵያ 
ወርልድ ቴኳንዶ ፌዴሬሽን ጠያቂነት ነው የተዘጋጀው። 
በወርልድ ቴኳንዶ ውድድሩ ሁሉም ክልሎች እንዲሳተፉ ዕድሉ 
ቢመቻችም አማራ እና ሱማሌ ክልሎች አልተሳተፉበትም። 
የድሬዳዋ ከተማ አስተዳደርም የወርልድ ቴኳንዶ ክለብ የሌለው
 በመሆኑ በውድድሩ ላይ መሳተፍ አልቻለም፡፡
አዲስ አበባ፣ ኦሮሚያ፣ ሀረሪ፣ ቤኒሻንጉል ጉሙዝ፣ ትግራይ፣ 
ደቡብ ብሄሮች፣ ብሄረሰቦችና ህዝቦች፣ አፋር እና ጋምቤላ እያንዳንዳቸው
 ሁለት ወንድና ሁለት ሴት ተወዳዳሪዎችን በመላክ ነው በውድድሩ ላይ የተሳተፉት፡፡ 
የመወዳደሪያ ክብደቶቹም በወንድ 63 ኪሎ ግራም (ከ58 እስከ 63 ኪሎ ግራም) 
-58 ኪሎግራም (ከ54 ኪሎ ግራም እስከ 58 ኪሎ ግራም/ እንዲሁም በሴቶች
-53 ኪሎ ግራም ( ከ49 ኪሎ ግራም እስከ 53) እና -62 ኪሎ ግራም( ከ57 
ኪሎ ግራም እስከ 62 ኪሎ ግራም ናቸው፡፡ ለእያንዳንዱ ክብደትም እያንዳንዱ
 ክልል አንድ ተወዳዳሪ መላኩ ታውቋል፡፡
በውድድሩም በ-53 ኪሎ ግራም ሴቶች ሰላም ብርሃኑ ከአዲስ አበባ ወርቅ፣ 
ፋና ተስፋዬ ከትግራይ ብር፣ ጽባኦት ወርቅነህ ከኦሮሚያና ተማጅ ሱሌማን
 ከሀረሪ ሁለቱም የነሐስ ሜዳሊያ አሸናፊ ሆነዋል፡፡ በ-62 ኪሎ ግራም
 ደግሞ ምትኬ ሰይፈ ከኦሮሚያ ወርቅ፣ ሜሮን ተስፋዬ ከአዲስ አበባ ብር፣ 
ሊሻን ደረጄ ከቤኒሻንጉል እና እስከዳር ካሳሁን ከደቡብ ክልል የነሐስ ሜዳሊያ አሸናፊ ሆነዋል፡፡
በወንዶች -58ኪሎ ግራም ሄርሞን ሰለሞን ከአዲስ አበባ ወርቅ፣ ሚካኤል ዮሐንስ 
ከትግራይ ብር እንዲሁም ኬት ደሪ ከጋምቤላና አቤል ግዛው 
ከሀረሪ የነሐስ ሜዳሊያ ተሸልመዋል፡፡ በ63ኪሎ ግራም ወንዶች ዮናስ አማኑኤል 
ከቤኒሻንጉል ወርቅ፣ አብዱልፈታ ሰፋ ከአዲስ አበባ ብር፣ አክሊሉ
 ግብሩ ከትግራይ እና ፍራኦል አበራ ከደቡብ ነሐስ ሜዳሊያ አሸንፈዋል፡፡
 በውድድሩ ላይ በደምር ውጤት በሁለቱም ጾታ አዲስ አበባ አሸናፊ ሆኗል፡፡
የኢትዮጵያ ወርልድ ቴኳንዶ ብሄራዊ ቡድን ዋና አሰልጣኝ ማስተር 
አዲስ ኡርጌሳ በውድድሩ ላይ የተሳተፉ ተወዳዳሪዎች ያሳዩት ብቃት ያን 
ያህል ማራኪ እንዳልሆነ ይገልጻሉ። 
በዚህ ውድድር ላይ ብሄራዊ ቡድኑ በ62 ኪሎ ግራም ሴቶች ያለበትን 
እጥረት ለመፍታት ውድድሩን በአጽንኦት እየተከታተለ መሆኑን ነው የሚናገረው። 
በውድድሩ ላይ በጠንካራ ተወዳዳሪዎቹ የሚታወቀው ኦሮሚያ ክልል በሁለቱም
 ዘርፍ የላካቸው ተሳታፊዎች ከኪሎ ግራም በላይ መሆናቸውን ተከትሎ 
ከውድድሩ ተሳትፎ መሰረዛቸው ውድድሩ ይበልጥ እንዳያምር እንዳደረገውም 
ነው ማስተር አዲስ ያስታወቀው፡፡
ከየክልሉ ለተውጣጡ ተወዳዳሪዎች የሚያ ስፈልጉ ሙሉ ወጪ፣ ለዳኞች እና 
ለቴክኒክ ኮሚቴዎች የሚከፈሉ የተለያዩ ወጪዎችን ኤምባሲው መሸፈኑ ታውቋል፡፡
አሠልጣኝ ዮሐንስ ሳህሌ የኢትዮጵያ ብሔራዊ ቡድን (ዋልያዎቹን)\
 የማሠልጠን ሥራቸውን ከጀመሩ ሰነባብተዋል። ሰሞኑን አርባ አራት 
ተጫዋቾችን ከአገር ውስጥ ሊጎች በመምረጥ በቀናት ውስጥ የመጀመሪያ
 ልምምዳቸውን ይጀምራሉ ተብሎም ይጠበቃል።
ከመረጧቸው ተጫዋቾች መካከል በግብ ጠባቂ፤ ተከላካይ፤ አማካይና ክንፍ መስመር
 ላይ የሚጫወቱ በርካታ ተጫዋቾች ይገኙበታል። ከተመረጡት ተጫዋቾች 
መካከል በማርያኖ ባሬቶ ስብስብ ውስጥ ተካቶ አስደናቂ ብቃት ያሳየው ወጣት 
ተጫዋች ናትናዔል ዘለቀ አለመካተቱ ያልተጠበቀ ነው። 
ናትናዔል በጉዳት ምክንያት ከክለቡ ቅዱስ ጊዮርጊስ ጋር ዘንድሮ
 ያን ያህል የተሳካ ጊዜ ባያሳልፍም ከጉዳቱ አገግሞ ከክለቡ ጎን በተሰለፈባቸው 
ጥቂት ጨዋታዎች ያሳየው አቋም በብሔራዊ ቡድኑ ሊያካትተው እንደሚገባ 
የስፖርት ቤተሰቡን እያነጋገረ ይገኛል።
አሠልጣኝ ዮሐንስ ለ2017አፍሪካ ዋንጫ ማጣሪያ በመጪው ሰኔ መጀመሪያ 
አካባቢ የመጀመሪያ ጨዋታ ይኖርባቸዋል። ለእዚህም ከዝግጅት ጊዜ ማነስ ጀምሮ እስከ 
ጠንካራዋ አልጄሪያ ድረስ ትልቅ ፈተና ይጠብቃቸዋል። 44ቱን ተጫዋቾቻቸውን 
ካሳወቁ ወዲህ እየተሰማ የሚገኘው የወሳኝ አጥቂ ተጫዋቾች ጉዳይም የአሠልጣኙ
 ሌላ ፈተና ይሆናል የሚል ስጋት ፈጥሯል።
በቀድሞዎቹ ሁለት አሠልጣኞች ሰውነት ቢሻውና ማርያኖ ባሬቶ የቡድኑ 
ፊት አውራሪ የነበሩትና በአሁኑ ወቅት በውጭ ሊጎች የሚገኙት ተጫዋቾች ወቅታዊ 
አቋም ጥሩ የሚባል እንዳልሆነ ከተለያዩ ምንጮች ያገኘናቸው መረጃዎች ያመለክታሉ።
የዋልያዎቹ የቁርጥ ቀን ልጅ የሆነው ሳላዲን ሰዒድ በግብፁ ኃያል ክለብ አል አህሊ 
ወቅታዊ አቋሙ ጥሩ ባለ መሆኑና ለረጅም ጊዜ በጉዳት ውስጥ ከመቆየቱ ጋር 
ተያይዞ ተጠባባቂ ወንበር ላይ ተቀምጧል። ሳላዲን በእንዲህ ዓይነት ሁኔታ ውስጥ ሆኖ 
አሠልጣኝ ዮሐንስን በአግባቡ ሊጠቅማቸው እንደማይችል ይታመናል።
ሌላው በደቡብ አፍሪካው ቢድቬስት የሚጫወተውና ለዋልያዎቹ ወሳኝ ግቦችን ከመረብ 
በማሳረፍ የሚታወቀው ጌታነህ ከበደም ቢሆን እንደ ሳላዲን ተጠባባቂ ወንበር ላይ ለመቀመጥ 
ከተገደደ ሰንብቷል። ይህም ለአሠልጣኝ ዮሐንስ ሌላ የራስ ምታት እንደሚሆን እርግጥ ነው።
በግብፅ አሌክሳንደሪያ ክለብ የሚገኘው ኡመድ ኡክሪም ከክለቡ ጋር በደመወዝ ምክንያት
 ባለመስማማቱ ወደ ቀድሞ ክለቡ ቅዱስ ጊዮርጊስ መጥቶ ጨዋታዎች ላይ ሳይሰለፍ 
በቅርቡ ወደ ግብፅ ተመልሷል። ኡመድ በርካታ ጊዜዎችን ከጨዋታ ርቆ የመቆየቱን 
ያህል አሠልጣኝ ሳህሌ በቅርቡ በሚኖራቸው ጨዋታ
 ላይ የሚጠበቅበትን ያህል ያገለግላል ተብሎ አይታመንም።
እነዚህ ተጫዋቾች ዋልያዎቹን በተለያዩ ጨዋታዎች የማገልገላቸውን ያህል 
ኢንተርናሽናል ልምድ ያካበቱም ናቸው። ግቦችን በማስቆጠርም እነዚህ ተጫዋቾች 
የዋልያዎቹ መመኪያ ናቸው። አሁን እንዲህ ዓይነት ችግር ውስጥ ከገቡ አዲሱን
 አሠልጣኝ በአግባቡ ይጠቅማሉ ተብሎ አይታመንም። ይህም አሠልጣኝ 
ዮሐንስ አጣብቂኝ ውስጥ እንዲገቡና ወደ ሌላ አማራጮች እንዲያማ ትሩ ያስገድዳቸዋል።
አሠልጣኝ ዮሐንስ ከአገር ውስጥ ሊጎች ከመረጧቸውአጥቂዎች መካከል ከወላይታ 
ዲቻ ጋር በዘንድሮው የውድድር ዓመት ጥሩ ብቃት ያሳየው ባዬ ገዛኸኝ፤ 
የኢትዮጵያ ቡናው ግብ አምራች ቢኒያም አሰፋ፤ የደደቢቱ በረከት ይስሃቅ፤ 
የመከላከያው ሙሉዓለም ጥላሁንና በአዳማ ከነማ የዘንድሮው የተሳካ ጉዞ ጉልህ ሚና የነበረው 
ዮናታን ከበደ፤ የሙገር ሲሚንቶው ኤፍሬም ኬሬ፤ የወላይታ ድቻው አላዛር ፋሲካ እንዲሁም
 የሃዋሳ ከነማው ተመስገን ተክሌ ይገኙበታል።
እነዚህ ተጫዋቾች በብሔራዊ ቡድኑ ውስጥ ብዙ ልምድ የሌላቸው እንደመሆኑ 
መጠን በቅርብ በሚኖሩ ጨዋታዎች ላይ ያን ያህል የጎላ ተፅዕኖ ይፈጥራሉ ተብሎ አይታሰብም። 
በዘንድሮው የኢትዮጵያ ፕሪሚየር ሊግም ቢሆን እነዚህ ተጫዋቾች ግብ በማስቆጠር 
ረገድ በውጭ ተጫዋቾች ተውጠው እናገኛቸዋለን። ይህም የአሠልጣኝ ዮሐንስን የቤት
 ሥራ የከበደ ሊያደርገው ይችላል ተብሎ ይታመናል።
ሊጠናቀቅ ከአንድ ሳምንት መርሐ ግብር የበለጠ ያልቀረው የኢትዮጵያ ፕሪሚየር 
ሊግ በታሪክ አዲስ ነገር ይዞ መጥቷል። ይህም ለመጀመሪያ ጊዜ የውጭ ዜግነት ያላቸው 
ተጫዋቾች ኮከብ ግብ አግቢ መሆናቸው ነው። የደደቢቱ ሳሙዔል ሳኑሚ 19 
ግቦችን በማስቆጠር የኮከብ ግብ አግቢነቱን ሲመራ የንግድ ባንኩ ፊሊፕ ዳውዝ በ16 
ግቦች ይከተላል። ይህም አገር ውስጥ ያሉ የአጥቂ ስፍራ ተጫዋቾች
 ግብ የማስቆጠር ክህሎታቸው ዝቅተኛ እንደሆነ ያረጋግጥልናል።
 በ14 ግቦች ሦስተኛ ላይ የተቀመጠው የኢትዮጵያ ቡናው ቢኒያም አሰፋም 
ቢሆን በውድድር ዓመቱ መጀመሪያ ለረጅም ሳምንታት መምራት ቢችልም 
ናይጄሪያውያኑ ሳኑሚና ዳውዝ ከኋላ መጥተው ቀድመውታል። እንዲያውም 
ቢኒያም በቅርቡ ያስቆጠራት ግብ ከሰባት ጨዋታዎች በኋላ መሆኑ አሠልጣኝ 
ሳህሌ አሁን ካሰባሰቧቸው የአጥቂ ስፍራ ተጫዋቾች መካከል የተሻለ የሚባለው 
ቢኒያምን ወቅታዊ ብቃት ጥያቄ ውስጥ የሚከት ነው።
ከቢኒያም ቀጥሎ አስር ግቦችን በማስቆጠር በዘንድሮው ፕሪሚየር ሊግ የተሻለ የምንለውና 
በብሔራዊ ቡድኑ ከአስር ዓመት ያላነሰ ልምድ ያለው አዳነ ግርማ 
በቅርቡ ራሱን ከብሔራዊ ቡድን ማግለሉ ይታወሳል። ይህም የአሠልጣኝ ዮሐንስን
 የአጥቂ መስመር የሳሳ ሊያደርገው እንደሚችል ጥርጣሬ ፈጥሯል። ለረጅም ዓመታት
 በአሜሪካ የአሠልጣኝነት ትምህርታቸውን የተከታተሉት አሠልጣኝ ዮሐንስ 
እነዚህን ፈተናዎች እንዴት ሊወጧቸው እንደሚችሉ የስፖርት ቤተሰቡ በጉጉት ይጠብቃል።
ኢትዮጵያውያን ለሦስት ተከታታይ ዓመታት በተካሄዱት የኦታዋ ማራቶን ውድድሮች
 ላይ በሁለቱም ፆታዎች በማሸነፍ የሚስተካከላቸው አልተገኘም። 
ከትናንት በስቲያ በተካሄደው በእዚህ ውድድር ላይም 
የኢትዮጵያውያን አትሌቶቸ የበላይነት ቀጥሏል። 
በሴቶቹ አበሩ መኩሪያ በወንዶች ደግሞ ግርማይ ብርሃኑ አሸናፊዎች ሆነዋል።
አበሩ መኩሪያ አሸናፊ የሆነችው በዓለም አቀፉ የአትሌቲክስ ማህበር የብር 
ደረጃ በተሰጣቸው ውድድሮች ሁለተኛውን የዓለማችን ምርጥ ሰዓት
 በማስመዝገብ ነው። አበሩ 2:25:30በሆነ ሰዓት ውድድሯን የፈጸመች ሲሆን፤ 
ያስመዘገበችው ሰዓት ሁለተኛ ፈጣን ሰዓት የተባለው ባለፈው ዓመት ትዕግስት ቱፋ
 ባስመዘገበችው 2:24:31የሆነ ሰዓት በመብለጡ ነው።
በውድድሩ ላይ የዘንድሮን ዓመት ጨምሮ የዱባይ ማራቶን ሦስት ጊዜ 
ያሸነፈችው መሰለች መልካሙ ስትመራ የቆየች ሲሆን፤ ከ40ኪሎ ሜትር በኋላ 
ያለውን ርቀት አበሩ በመሰለችና በሌሎቹ ተፎካካሪዎቿ ላይ ሰፊ 
ልዩነት በመፍጠር ልታሸንፍ ችላለች። በውድድሩ ላይ ኬንያዊቷ ርብቃ ቼዘር 
ሰዓት በማስመዝገብ ሁለተኛ፣ ኢትዮጵያዊቷ አበበች አፈወርቅ 
በሆነ ሰዓት ሦስተኛ እንዲሁም መሪ የነበረችው መሰለች መልካሙ
ሰዓት በማስመዝገብ ውድድሩን በአምስተኛነት ፈጽማለች።
«እርግጠኛ መሆን ባልችልም በውስጤ ግን የአሸናፊነት ስሜት ይሰማኝ ነበር። 
ባላሸንፍ እንኳን ቢያንስ እስከ ሦስት ያለውን ደረጃ መያዝ አለብኝ ብዬ አስቤ ነበር፤ 
ሆኖም አሸናፊ ሆኛለሁ፤ በራሴ ውጤት ተደንቄያለሁ» 
በማለት ባለ ድሏ የተሰማትን ደስታ ገልፃለች።
«አራታችንም ኢትዮጵያውያን አትሌቶች ጠንክረን መሪነቱን ለመያዝ 
አስበን ነበር ወደ ውድድር የገባነው፤ ሆኖም ሌሎች ጠንካራ አትሌቶች 
በመኖራቸው ውድድሩ በጣም ፈታኝ ሆነብን» በማለትም አበሩ አስተያየቷን ሰጥታለች።
ውድድሩን በሁለተኛነት ያጠናቀቀችው ኬንያዊቷ ርብቃ በእዚህ ዓመት 
በዱባይ ማራቶን 2:25:22የሆነ የራሷን ምርጥ ሰዓት ማስመዝገቧ ይታወሳል።
 በዚህኛው ውድድር ላይ ያስመዘገበችው ውጤት መጥፎ አለመሆኑንና ሁለተኛ 
በመሆኗም መደሰቷን ገልጻለች። በነበረው ፉክክር እስከ 41ነጥብ 5ኪሎ ሜትር 
ድረስ አበሩን ለመከተል ሞክራ እንዳልቻለች ተናግራለች።
በወንዶች በኩል አሸናፊ የሆነው ግርማይ ብርሃኑ 2:08:14የሆነ ሰዓት ያስመዘገበ ሲሆን፤ 
ይህ ሰዓት አትሌቱ በእዚህ ዓመት ብቻ ለሶስተኛ ጊዜ ከ2:09በታች የገባበት ሰዓት ሆኗል። 
ተወዳዳሪዎቹ የርቀቱን ግማሽ 1:03:17በሆነ ሰዓት ያጠናቀቁ ሲሆን፤ 
በዱባይ ማራቶን 2:05:49የሆነ የራሱ ምርጥ ሰዓት ያስመዘገበው ግርማይ 
በእዚህ ሰዓት መሰረት ቢሮጥ የኦታዋን ማራቶን ክብረወሰን መስበር ይችል ነበር። 
ግርማይ ይህን ማድረግ ባይችልም በተፎካካሪዎቹ ኬንያዊያን አትሌቶች ላይ ከ35ኪሎ 
ሜትር በኋላ ያለውን ርቀት ሰፊ ልዩነት በመፍጠር የበላይ መሆን ችሏል።
ኬንያዊው ፊሊፕ ካንጎጎ 2:09:56 የሆነ ሰዓት በማስመዝገብ ሁለተኛ ሆኖ 
ውድድሩን ሲፈፅም፣ ሌላኛው ኢትዮጵያዊ ጫላ ደቻሳ 2:09:59ሰዓት 
አስመዝግቦ ሦስተኛ በመሆን አጠናቋል። አልፈርስ ላጋት የተባለው ኬንያዊ
 ሰዓት በማስመዝገብ አራተኛ ሆኖ ውድድሩን ጨርሷል።
«ውድድሩ እስከ 35ኪሎ ሜትር ጥሩ ነበር፤ ከእዚያ በኋላ ያለው ግን ንፋስ ስለነበር ከባድ ሆኗል። 
ክብረወሰን ለመስበር ብሞክርም አልቻልኩም።
 በውጤቴ ግን ደስተኛ ነኝ። ሁለተኛ ሆኖ የገባው ካንጎጎ የሚደርስብኝ መስሎኝ ነበር፤
 ነገር ግን በመሃላችን የነበረው ልዩነት እየሰፋ በመጣ ቁጥር በራስ መተማመን አደረብኝ
በማለት ግርማይ አስተያየት ሰጥቷል። አትሌቱ ከሰባት ሳምንታት በፊት በዴጉ 
 በዱባይ 2:08:56እንዲሁም በቤጂንግ 
የሆነ ሰዓት በማስመዝገብ አሸናፊ መሆኑ ይታወሳል።
በአውሮፓ ከሚገኙ ሊጎች ውስጥ እንደ እንግሊዝ ፕሪሚየር ሊግ 
አሰልጣኞችን የሚታገስ የለም፡፡ በሌሎች ሊጎች በተለይ ደግሞ በስፔን ላሊጋ 
ያለው እውነታ ከዚህ ፍጹም የተለየ ነው፡፡ በዚህ ሳምንት እንኳ ከፍተኛ 
መነጋገሪያ የነበረው ባለፈው ዓመት የአውሮፓ ሻምፒዮንስ ሊግ ዋንጫን 
እንዲያነሳ ክለቡን በዋና አሰልጣኝነት የመሩት ካርሊቶ መባረር አይዘነጋም፡፡
 በእንግሊዝ ግን በተቃራኒው ነው፡፡ በእንግሊዝ ውስጥ10 ዓመትም 
ያለ ዋንጫ መቆየት እንደሚቻል አርሰን ዌንገርን ማየት በቂ ነው፡፡
ከፍተኛ ገንዘብ ማውጣት የማይወዱትና የኢኮኖሚክስ ምሁር እንደሆኑ 
የሚነገርላቸው ፈረንሳዊው የአርሰናል አሰልጣኝ አርሰን ዌንገር አርሰናልን ከተረከቡበት 
እ.ኤ.አ 1996 ጀምሮ ብዙ ድሎችን ቢያስመዘግቡም 
 ወዲህ የፕሪሚየር ሊጉ ዋንጫ አድማቂ ሆነዋል፡፡ 
በ2005 የኤፍ ኤካፑን ዋንጫ ካነሱ በኋላ ላለፉት ዘጠኝ ዓመታት የሌሎች 
ክለቦች አሯሯጭ የሆኑት አርሰን ዌንገር ከፍተኛ
 ጫና ውስጥ ገብተው እንደነበር የሚዘነጋ አይደለም፡፡ 
የደጋፊዎቻቸውን ጫና መቋቋም ተስኗቸው የነበሩት ዌንገር ባለፈው ዓመት 
ምስጋና ለአሮን ራምሴይ ይግባውና በተጨማሪ ሰዓት በተገኘ ግብ ለደጋፊዎቹ 
ማስታገሻ የኤፍ ኤ ካፑን ዋንጫ በማንሳት ለዘጠኝ ዓመታት ተራርቀው
 የነበሩትን ዋንጫና የአርሰናል ደጋፊዎች ማስታረቅ ችለው ነበር፡፡
ለተጫዋች ብዙ ገንዘብ ማውጣት የማይወዱት አርሰን ዌንገር ባለፈው 
ዓመት ሜሱት ኦዚልን፣ በዚህ ዓመት መጀመሪያ አሌክሲስ ሳንቼዝን በክለቡ
 ሪከርድ ዋጋ አስፈርመው ቢያንስ እስከ ኤፍ ኤ ካፕ ፍጻሜ ድረስ ክለቡ 
እንዲደርስ ማድረግ ችለዋል፡፡
ረጅምና እልህ አስጨራሽ በሆነው የኤፍ ኤካ ፕ ዋንጫ ጉዞ መድፈኞቹም
 ይሁን ተጋጣሚያቸው አስቶንቪላ ብዙ ፈተናዎችን አልፈዋል፡፡
 አርሰናሎች ማንችስተር ዩናይትድን አስቶንቪላዎች ሊቨርፑልን ከውድድሩ 
ውጪ ያስወጡበት ክስተት አይዘነጋም፡፡ በዚህ መሰረት 
የሁለቱ የኤፍ ኤ ካፕ ፍጻሜ ጨዋታ ሁለት ገጽታ አለው፡፡
የመጀመሪያው ገጽታ አርሰናሎች በዚህ ዓመት በፕሪሚየር ሊጉ ከአስቶንቪላ
 ጋር ያደረጓቸውን ሁለት ጨዋታዎች 3ለ0 እና 5ለ0 በሆነ ሰፊ ውጤት 
ማሸነፍ መቻላቸው ዋንጫውን ለማንሳት ከፍተኛ የስነ ልቦና መነሳሳት መሆኑ ነው፡፡ መ
ድፈኞቹ እስከ አሁን ባላቸው የቪላ ግንኙነት በአብዛኞቹ ላይ የበላይነት አላቸው፡፡
ሌላው መልካም ገጽታው አርሰናል ይህንን ዋንጫ የሚያነሳ ከሆነ ከዘወትር
 ተቀናቃኙ ማንችስተር ዩናይትድ ከፍ ብሎ ዋንጫውን 12 ጊዜ ያነሳ ክለብ በመሆን
 ሪከርድ የሚጨብጥ መሆኑ ነው፡፡ አርሰናሎች ይህንን ዋንጫ ማንሳት ከቻሉ 
ቼልሲ በ2009 እና በ2010 በተከታታይ በማንሳት የጨበጠውን ሪከርድ ይጋራሉ፡፡
በሁለቱ ግንኙነት ሌላው ገጽታ አስቶንቪላ ቲም ሽሩድን በዋና አሰልጣኝነት
 ከቀጠረ በኋላ በኤፍ ኤ ካፕ ላይ ያሳየው ብቃት ጠንካራ መሆኑ ነው፡፡ የቀድሞ 
አሰልጣኛቸውን ፖል ላምበርትን አሰናብተው በምትክቻው ቲም ሽሩድን ወደ መንበሩ
 ካመጡ በኋላ ከወራጅ ቀጣና ማምለጥ ችለዋል፡፡ እ.ኤ.አ በ1957 
በፍጻሜ ጨዋታ ማነችስተር ዩናይትድን 2ለ1 በማሸነፍ ሰባተኛ 
የኤፍ ኤ ካፕ ዋንጫቸውን ካነሱ ወዲህ ከዋንጫው ጋር የተራራቁት 
አስቶንቪላዎች ዛሬ ምሽት አርሰናልን በማሸነፍ ሌላ ታሪክ ለመጻፍ ተዘጋጅተዋል፡፡ 
አስቶንቪላዎች በዚህ ዓመት ከማንችስተር በውሰት ያመጡት ቶም 
ክሌቨርሊይ እና በተለያዩ ክለቦች የዝውውር ራዳር ውስጥ የገባው ክሪስቲያን 
ቤንቴኬ በቪላ ማሊያ የሚያደርጉት የመጨረሻቸው ጨዋታ እንደሚሆን ይጠበቃል፡፡ 
በዚህ ሁሉ መነሳሳትና ፍላጎት ውስጥ የሚገኙት አስቶንቪላዎች ለአርሰናሎች 
ፈተና እንደሚሆኑባቸውም ይጠበቃል፡፡
ከወር በኋላ በኮሎምቢያ መዲና ቦጎታ በሚካሄደው 
የማራቶን ውድድር ኢትዮጵያውያን አትሌቶች በሁለቱም ፆታ
 የአሸናፊነት ግምት አግኝተዋል። የአሸናፊነት ቅድመ ግምት 
ካገኙት ሴት አትሌቶች መካከል የዘንድሮው ዓመት የፓሪስ ማራቶን 
አሸናፊዋ መሰረት መንግስቱ ትገኝበታለች።
መሰረት ባለፈው ሚያዝያ ወር የተካሄ ደውን የፓሪስ ማራቶን 
ለመጀመሪያ ጊዜ ባሸነፈችበት ውድድር ያስመዘገበችው
 ሰዓት በርቀቱ የራሷ ምርጥ ሰዓት ሆኖ ተመዝግቦላታል። 
ይህም በቦጎታው ማራቶን ጠንካራ ተፎካካሪ ከመሆን ባለፈ 
የአሸናፊነት ግምት እንድታገኝ አድርጓታል።
በወንዶች መካከል በሚካሄደው ውድድር የቶኪዮ ማራቶን አሸናፊው 
ታደሰ ቶላ የአሸናፊነት ግምት ከተሰጣቸው 
ጠንካራ አትሌቶች መካከል ቀዳሚው ነው። 
የዓለም ሻምፒዮና የርቀቱ የነሐስ ሜዳሊያ አሸናፊው ታደሰ በውድድሩ
 ጠንካራ ተፎካካሪ እንደሚሆን ቢጠበቅም ከወጣቱ ኤርትራዊ አትሌት 
ሳምሶን ገብረዮሐንስና ከኬንያዊው ስታንሌይ ቢዎት 
ጠንካራ ፉክክር እንድሚ ገጥመው ተገምቷል።
ኤርትራዊው ሳምሶን ባለፈው ዓመት በዴንማርክ ኮፐንሃገን በተካሄደው
 የዓለም ግማሽ ማራቶን ውድድር ስምንተኛ ሆኖ ያጠናቀቀ አትሌት ሲሆን 
ያስመዘገበው 1፡00፡13 ሰዓት በቦጎታ ማራቶን ከጠንካራ ተፎካካሪዎች አንዱ 
እንዲሆን ያስችለዋል። ከኬንያና ኤርትራ አትሌቶች በተጨማሪ የፓን 
አሜሪካ የማራቶን ሻምፒዮኑና የሳኦ ፖሎ ግማሽ ማራቶን አሸናፊው 
ብራዚላዊው ሶሎኒ ዳሲልቫ ጠንካራ ተፎካካሪ እንደሚሆን ይጠበቃል።
በሴቶች በኩል ኬንያዊቷ ሻሮን ቺሮፕ የመሰረት ተፎካካሪ እንደምትሆን ይጠበቃል። 
የሰላሳ አንድ ዓመቷ የ2011 የዓለም ሻምፒዮኗ የማራቶን የነሐስ ሜዳሊያ 
አሸናፊ ቺሮፕ በ2012 የቦስተንና የቶሮንቶን ማራቶን፤ ቱሪንና ሃምቡርግ
 ላይ የተካሄዱ ውድድሮችን ያሸነፈች ጠንካራ አትሌት ነው።
ባለፉት አራት ዓመታት በሴቶች በተካሄዱት የማራቶን ውድድሮች 
ኬንያውያን ቦጎታ ላይ ሽንፈት አልገጠማቸውም። ቺሮፕ 
ይህን የኬንያውያኑን የበላይነት ለማስቀጠል ስትሮጥ ከኢትዮጵያውያን 
አትሌቶች መካከል የምትጠበቀው መሰረት የኬንያውያንን 
የበላይነት ትገታለች ተብሎ ይገመታል።
የኢትዮጵያ ብሔራዊ ቡድን በ2013/14 የአፍሪካ እና የዓለም 
ዋንጫ በማይረሳው የዋልያዎቹ ታሪክ ጌታነህ ከበደ ጉልህ ሚና ከነበራቸው 
ግንባር ቀደም ተጨዋቾች መካከል አንዱ ነው። በደቡብ ፖሊስ ክለብ በመሰለፍ 
ፕሪሚየር ሊጉን የተቀላቀለው ጌታነህ ከበደ በአጭር 
ጊዜ ውስጥ ውጤታማ እንቅስቃሴ በማድረግ 
ነበር ወደ ደደቢት ክለብ መዛወር የቻለው።
 በ2005 የኢትዮጵያ ፕሪሚየር ሊግ በደደቢት ቆይታው 
የዓመቱ ኮከብ ግብ አግቢ መሆኑ አይዘነጋም።
በደቡብ አፍሪካው የ2013 የአፍሪካ ዋንጫ እና የቻን ሻምፒዮና ላይ በደቡብ
 አፍሪካ ክለቦች እይታ ውስጥ በቀላሉ የገባው ጌታነህ ከደቡብ 
አፍሪካ ከተለያዩ ክለቦች የቀረበለትን የዝውውር ጥያቄ ተቀብሎ 
በዛው ዓመት ሐምሌ ወር 2013 ቢድቬትስ ዊትስን ተቀላቅሎ ነበር።
የደቡብ አፍሪካው ቢድቬትስ ዊትስ ጌታነህን የግሉ ከማድረጉ በፊት 
በርካታ ደጋፊዎች ያሉት የሴልቲክ ክለብ ተጫዋቹን ለማስፈረም 
ከፍተኛ ፍላጎት ነበረው። ይሁንና ቢድቬትስ ከሌሎች ክለቦች የተሻለ ክፍያ በማቅረብ 
ጌታነህን የግሉ በማድረግ የሦስት ዓመት ኮንትራት ማስፈረሙም ይታወሳል።
 በቢድቬትስ ዊትስ የመጀመሪያው ዓመት ግብ አዳኙ አጥቂ ጌታነህ ከበደ 
በየጨዋታዎቹ ወሳኝ የሆኑ ግቦችን በማስቆጠር ችሎታውን ማሳየት ጀምሮ ነበር። 
ቢሆንም ግን የክለቡ አሰልጣኝ ጄቫኒ ሀንት ከተጫዋቾች ጋር በፈጠሩት
 አምባገነናዊ ግንኙነት በተለይም ደቡብ አፍሪካዊ ያልሆኑትን ተጫዋቾች 
በተጠባባቂ ወንበር በማስቀመጥ መጫወት እንዳይችሉ አድርገዋቸዋል።
ይህን ተከትሎም በ2015/2016 የውድድር ዘመን ከስድስት በላይ 
የቢድቬትስ ዊትስ ተጫዋቾች ክለቡን ለቀው እንደሚወጡ ተሰምቷል።
 አብዛኞቹ ኮንትራታቸውን የጨረሱት ተጫዋቾች ከአሰልጣኝ 
ጄቫኒ ጋር የመቀጠል ፍላጎት እንደሌላቸው በመናገር ክለቡን ተሰናብተዋል። 
ከነዚህ መሀል የዋልያዎቹ አጥቂ ጌታነህ ከበደ ከክለቡ ጋር በስምምነት ተለያይቷል።
በቢድቬትስ ዊትስ ያለው የኮንትራት ጊዜ አንድ ዓመት ቢሆንም ጌታነህ ከክለቡ ጋር 
ባደረገው ስምምነት የፈለገበት ክለብ መሄድ እንደሚችል ታውቋል። 
ይህን ውሳኔ የሰሙት ሌሎች ክለቦችም አስፈላጊውን ክፍያ ፈፅመው
 ተጫዋቾቹን የግላቸው ለማድረግ ሩጫ ላይ እንደሚገኙ የመረጃ 
አውታሮች እየዘገቡ ይገኛሉ። በደቡብ አፍሪካ ፕሪምየር ሺፕ
 የሚወዳደሩ ከሦስት በላይ ክለቦች ለተጫዋቹ ጥያቄ ማቅረባቸውም ተሰምቷል።
ሁለቱ ክለቦች በተወካዮቻቸው አማካይነት ለማግባባት ጥረቶች እያደረጉ ናቸው። 
ጌታነህን ለማስፈረም ጥያቄ ካቀረቡት ክለቦች መካከል የደቡብ አፍሪካው ሰልቲክ፣ 
አያክስ እና ፕሪቶሪያ ዩኒቨርሲቲ ይጠቀሳሉ። የዋልያቹ አጥቂ ጌታነህ ከበደ ቀጣይ 
ማረፊያ ክለብ በዚህ ሳምንት ውስጥ ይታወቃል ተብሎ ይጠበቃል።
ታላቁ ሩጫ በኢትዮጵያ 15ኛውን ዙር የሩጫ ውድድር በህዳር 
ወር 2008ዓ.ም እንደሚያካሂድና ከፊታችን ሰኞ አንስቶ 
የተሳታፊዎች ምዝገባ እንደሚጀመር አስታውቋል።
በአፍሪካ በትልቅነቱ የመጀመሪያውን ስፍራ መያዝ የቻለው የታላቁ ሩጫ 
በኢትዮጵያ፤ የሩጫ ውድድሩን ከጀመረበት ጊዜ አንስቶ በየዓመቱ 
የተወዳዳሪዎቹን ቁጥር እያሳደገ የመጣ ሲሆን፤ በ15ኛው ዙር የሩጫ ውድድር 
የተሳታፊዎቹን ቁጥር ወደ40ሺ ለማድረስ አቅዷል።
ትናንት በሂልተን ሆቴል በተሰጠው መግለጫ ላይ የእዚህ ሩጫ ውድድር 
መስራች የሆነውና በቅርቡ ከሩጫ ውድድር ራሱን እንዳገለለ ያስታወቀው አትሌት 
ኃይሌ ገብረሥላሴ፣ ብርሃኔ አደሬ፣ አሰፋ መዝገቡ፣ ገዛኸኝ አበራ፣ 
ሚሊዮን ወልዴ፣ ሃጎስ ገብረህይወት፣ ተካልኝ ጸበሉና ሌሎችም አትሌቶች እንዲሁም 
የታላቁ ሩጫ በኢትዮጵያ ዋንኛ ስፖንሰር የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ፣ ሌሎችም 
ስፖንሰር አድራጊዎችና ጥሪ የተደረገላቸው እንግዶች ተገኝተዋል። ውድድሩ 
ከተጀመረበት ጊዜ አንስቶ እስካሁን ስለታየው ለውጥ ገለጻ ከመደረጉም
 በተጨማሪ በአንድ ታዋቂ የውጭ መገናኛ ብዙኃን ስለውድድሩ 
የተሠራ ዘጋቢ ፊልም ለዕይታ ቀርቧል።
የእዚህ ውድድር ዋንኛው ስፖንሰር አድራጊ የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ በየዓመቱ 
እያደገ ላለውና የውጭ ዜጎችንም በማሳተፍ ላይ ለሚገኘው የታላቁ 
ሩጫ በኢትዮጵያ ዋንኛ ስፖንሰር በመሆን ውድድሩን ዓለም አቀፋዊ 
ይዘት ለማላበስ በሚደረገው ጥረት እገዛ እያደረገ መሆኑን የባንኩ 
ኮሚዩኒኬሽን ማናጀር አቶ ኤፍሬም መኩሪያ ገልጸዋል።
ታዋቂው አትሌት ኃይሌ ገብረሥላሴና ሌላኛው ታዋቂ አትሌት፤ 
በቅጽል ስሙ« ዘ ሲሊቨር ማን» እየተባለ የሚጠራው አሰፋ መዝገቡ፤
 በጋራ በተሳተፉባቸው ውድድሮች ላይ ስላጋጠሟቸው ገጠመኞችና 
ሌሎች ነገሮችም በጥያቄና መልስ መልክ እያነሱ 
ታዳሚውን የሚያዝናና ቆይታ አድርገዋል። 
ይህን ውድድር ከሌሎቹ የተለየ የሚያደርገውም በቅርቡ
 የሩጫ ውድድር አቆማለው በማለት ያስታወቀው አትሌት ኃይሌ
 ገብረ ሥላሴ የመጨረሻ ተሳትፎውን የሚያደርግበት በመሆኑ ነው። 
ለተሳትፎውም በዕለቱ የተገኙ አትሌቶችና የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ ምክትል 
ፕሬዚዳንት አቶ ሠይፉ ቦጋለ በጋራ በመሆን ለአትሌት ኃይሌ
 ገብረሥላሴ የመጀመሪያው ተመዝጋቢ በመሆን የመጀመሪያውን 
የመሮጫ ቁጥር አበርክተውለታል።
በ2008ዓ.ም ለሚደረገው የሩጫ ውድድርም ምዝገባው ከፊታችን ሰኞ 
ጀምሮ እንደሚካሄድ በታላቁ ሩጫ በኢትዮጵያ የሥራ አስፈጻሚ 
በአቶ ኤርሚያስ አየለ ተገልጿል። በአስር የተለያዩ የኢትዮጵያ ንግድ 
ባንክ ቅርንጫፎችና በታላቁ ሩጫ በኢትዮጵያ ዋናው ቢሮ ምዝገባው
የሚደረግ ሲሆን፤ በመጀመሪያ ምዝገባቸውን ለሚያደርጉት 1000 
ተሳታፊዎችም የኢትዮጵያ ንግድ ባንክ አርማ ያለበት ሙሉ የመለማመጃ 
ትጥቅ ይበረከትላቸዋል። ምዝገባው የሚደረገው 150ብር በመክፈል ሲሆን፤
 ከፍለው መሮጥ ለማይችሉ 1000ሰዎች በነጻ ተሳታፊ 
የሚሆኑበት ዕድል መዘጋጀቱም ተገልጿል።
የታላቁ ሩጫ በኢትዮጵያ ውድድር ከተጀመረበት ጊዜ ጀምሮ የተለያዩ 
አትሌቶችን በማሳተፍ ለውጤት እንዲበቁ ማድረግ ችሏል። 
ውድድሩ የብዙ ሺ ኢትዮጵያውያንን ቀልብ ብቻም ሳይሆን የውጭ 
ዜጎችንም ቀልብ እየሳበ ነው። በዚህ ህዳር ወር 2008ዓ.ም 
በሚካሄደው ውድድር ላይ ከ700በላይ የውጭ ዜጎች 
ተሳታፊ ይሆኑበታል ተብሎ ይጠበቃል።
ለ3ኛ ጊዜ የሚካሄደው የኦሮሚያ የታዳጊ ወጣቶች ፕሮጀከት ስፖርት ውድድር ከሰኔ 21 
እስከ ሐምሌ 4 በሻሸመኔ ከተማ ይካሄዳል።
 በክልሉ የሚገኙ ፕሮጀክቶችን
 የሚያሳትፈው የታዳጊዎች ሻምፒዮና 18 ዞኖችና 
 ከተማ አስተዳደሮች ተሳታፊ እንደሚሆኑበት ታውቋል።
የኦሮሚያ ወጣቶችና ስፖርት ጉዳይ ቢሮ ኃላፊ አቶ መሀመድ
 ጂሎ እንደገለጹት፤ በሻሸመኔ ከተማ የሚካሄደው የታዳጊ ወጣቶ
ች ሻምፒዮና ዝግጅቱ ተጠናቋል። ውድድሩም የፊታችን እሁድ ይጀመራል።
ከ2000 በላይ የሚሆኑ ስፖርተኞች በውድድሩ ላይ ተሳታፊ እንደሚሆኑ የ
ጠቆሙት አቶ መሀመድ፤ የውድድሩ መካሄድ ሦስት አበይት 
ዓላማዎች እንዳሉት ይገልጻሉ። አንደኛው በትምህርት ቤቶችና
 ከትምህርት ቤት ውጪ ተቋቁመው ያሉ ፕሮጀክቶች ዓመቱን ሙሉ 
በሥልጠና የማሳለፋቸውን ያህል ውጤታቸው የሚለካበት ሲሆን፤ 
ሁለተኛው ደግሞ በዚህ ውድድር ጥሩ ውጤት ያመጡ አልያም 
የሚያመጡ ታዳጊዎችን ወደ ተለያዩ ክለቦችና የስፖርት 
አካዳሚዎች ለማስገባት ያለመ ነው። በቀጣይ ሐምሌ 
ወር መጨረሻ ለሚካሄደው አገር አቀፍ የታዳጊ ወጣቶች ፕሮጀክት 
ውድድር ክልሉን ወክለው የሚካፈሉ ስፖርተኞችን 
መመልመል የመጨረሻና ዋነኛ የውድድሩ ዓላማ 
መሆኑንም ከአቶ መሀመድ ገለጻ ማወቅ ተችሏል።
የኦሮሚያ የታዳጊ ወጣቶች ፕሮጀከት ስፖርት ውድድር 
በክልል ደረጃ ዘንድሮ ለሦስተኛ ጊዜ እንደመካሄዱ መጠን፤ 
ባለፉት ሁለት ዓመታት በውድድሩ አመርቂ ውጤቶች 
ማስመዝገብ መቻሉ ተገልጿል። በዘንድሮውም ውድድር ላይ
 አመርቂ ውጤቶቹንና ተሞክሮዎችን መሠረት በማድረግ 
ውድድሩ የተሳካና የተሻለ ይሆናል ተብሎ እንደሚጠበቅ በኃላፊው ተጠቁሟል።
«ቀደም ባሉት ጊዜያት ከዚህ ውድድር ላይ የተገኙ ወጣት 
ስፖርተኞች በተለያዩ ክለቦችም ሆነ፣ በሀገር አቀፍ ደረጃ
 በመሳተፍ ጥሩ ውጤቶች ማስመዝገብ የተቻለበት ሁኔታ ነው ያለው» 
ሲሉ አስተያየታቸውን የሰጡት ኃላፊው በተለያዩ የስፖርት ዓይነቶች 
ታዳጊ ስፖርተኞች የሚገኙበት መድረክ መሆኑንም አስታውቀዋል።
 በዚህና በሌላ መልኩ ሲታይ ወድድሩ
 ዘርፈ ብዙ ጥቅሞች እንደሚሰጥም ገልጸዋል።
በሌላ በኩል ደግሞ የታዳጊ ወጣቶቹ ውድድር በክልሉ ያለውን 
የስፖርት እንቅስቃሴ የበለጠ ለማዳበርና ለማጎልበት ጥሩ 
ሚና እንዳለው ተጠቁሟል። ስፖርቱን በተሻለ ሁኔታ
 ለማሳደግ፤ እነዚህን ታዳጊዎች ከስር መሠረቱ ማሳደግ መቻል 
አማራጭ የሌለው ተግባር መሆኑም ተገልጿል። ይህንንም 
ለማድረግ ለፕሮጀክት አሰልጣኞች የማበረታቻ ድጎማ፣ 
ለስልጠና አስፈላጊ የሚባሉ ግብአቶችን እንዲሁም የተለያዩ 
ጥቅማጥቅሞች የተዘጋጁበት ሁኔታ እንዳለ ኃላፊው ተናግረዋል።
በሻሸመኔ ከተማ የሚካሄደው የዚህ ውድድር ዝግጅት እንደተጠናቀቀ 
የገለጹት ኃላፊው፤ በ13 የስፖርት ዓይነቶች ላይ ውድድር
 እንደሚደረግም ለማወቅ ተችሏል። ከዚህም በተጨማሪም
 የፓራሊምፒክ ውድድሮች እንደሚካሄዱም ተገልጿል።
«በዚህ ውድድር ተሳታፊ መሆን የሚችሉት ከ17 ዓመት በታች ያሉ ታዳጊ 
ስፖርተኞች ብቻ ናቸው» ያሉት ኃላፊው፤ በፓራሊምፒክ ተሳታፊ 
የሚሆኑት ተወዳዳሪዎች ግን ዕድሜን ማዕከል ያደረገ እንዳልሆነ ገልጸዋል። 
አካል ጉዳተኞችን ከማበረታታትና ተጠቃሚ ከማድረግ አኳያ ትልቅ 
ጠቀሜታ እንዳለው በመታመኑ አካል ጉዳተኞች የዕድሜ ክልል ገደብ 
ሳይደረግባቸው ተሳታፊ እንደሚሆኑም ገልጸዋል።
በተሳታፊዎች ሊኖር ስለሚችለው የዕድሜ ማጭበረበር 
ጉዳይ በተመለከተ ለኃላፊው ጥያቄ ቀርቦላቸው በሰጡት ምላሽ 
«የተወዳዳሪዎችን የዕድሜ ማጭበርበርና ዕድሜያቸው ያለፈ 
ተወዳዳሪዎች እንዳይሳተፉ ለመቆጣጠር
 ስር ነቀል የሆነ ሥራ ተሰርቷል» ብለዋል።
«ከዕድሜ ጋር ተያይዘው የሚነሱ ችግሮች በታዳጊዎች ውድድር ብቻም
 ሳይሆን በአገር አቀፍም ደረጃ ሳይቀር የሚታይ ትልቅ ችግር ነው። 
ችግሩንም በዘላቂነት ለመፍታት መመሪያ በማውጣትና ለባለሙያዎች 
ስልጠና በመስጠት ለማስቀረት ታስቧል» ሲሉ ገልጸዋል።
የዚህንም ሂደት የሚከታተል ኮሚቴ መዋቀሩንና የዕድሜ ችግር ዳግም 
መነሳት እንደሌለበት መመሪያዎችን 
ማስተላለፍ መቻሉን ነው ኃላፊው የገለጹት።
«እኛ ክልል ላይ በተለያዩ የስፖርት ዓይነቶች አቅሙና ብቃቱ ያላቸው
 ስፖርተኞች እንዳሉ ሙሉ እምነት አለን» የሚሉት ኃላፊው 
ይህ በሆነበት ሁኔታ ስፖርተኞቻችን ወደ ህገወጥ ተግባር 
እንዳይሄዱ በመቆጣጠር በተገቢው የዕድሜ ክልል ያሉ ስፖርተኞችን 
ብቻ ለማሳተፍ ጥረት እንደሚደረግ ነው ያስታወቃሉ። 
ከዕድሜ ጉዳይ ጋር ተያይዞ የተጀመረው እንቅስቃሴ በዚህ 
ውድድር ላይ ብቻም ሳይሆን በሌሎችም የውድድር መድረኮች
 የሚቀጠል እንደሆነም አቶ መሀመድ አስገንዝበዋል።
የፊታችን እሁድ ይጀመራል ተብሎ የሚጠበቀው 
ኛው የኦሮሚያ የታዳጊ ወጣቶች ፕሮጀከት ስፖርት ውድድር
 ከአምናው በተሻለ መልኩ እንደሚካሄድ ተጠቅሷል። 
ይህንንም ለማከናወን የውድድር ኮሚቴዎች ተዋቅረው 
የውድድር ቦታዎች በሚገባ ተሰናድተው የውድድሩን 
ቀን ብቻ እየተጠባበቁ ይገኛሉ በማለት አቶ መሀመድ ገልጸዋል።
Jilli Kab.  Aadde Loomii 
Badhoo ACMNO fi Kab.
 Obbo Dhaabaa Dabalee  
Hog. BQQUOtiin durfamu  
G/H/Lixaa Aanaa Mi'eessootti 
argamuun Pirojaktii jallisii 
Husee Mandheeraa eebbisaniiru.
Pirojektiin jallisii kun 
baajata mootummaa Mil.
43.4 kan hojjatame yoo 
tahu, lafa hektaara
96 misoomsuun Abbaa Warraa 206
fayyadamaa kan taasisudha.
Qonnaan bultoonni carraa 
argatan kanatti kan
gammadan yoo ta'u, yeroo 
ammaattis tiraaktaraan 
Ooyruu isaanii qopheessaa 
jiru.Obbo Dhaabaa Dabalee 
Hog. BQQUO oyiruu 
isaaniirratti argamuun 
jajjabeessuun qonnaan bultoonni 
oomishtummaa qonnaa 
dabaluuf hojii jalqaban 
cimsanii akka itti 
fifaniif dhaamsa dabarsuun 
Biiroon Qonnaas hojii 
derggersaa jalqabe cimsee 
akka itti fufu ibsaniiru
Kutaawwan
OduuItoophiyaaViidiyooJajjaboo
Galmee bilbila mobaayila haaraa 
irratti qabxiilee beekuu qabnu 
keessaa 4 Ebla 2018Loogoo Iitiyoo 
TeelekomMADDA SUURAA,ETHIO TELECOM
Dhaabbatni Itiyootelecom baatii 
Fulbaana 14, 2017 irraa jalqabee 
maamiltoota isaatiif tajaajila 
'qafoo' bilbila mobaayila 
maamiltoota isaa galmeessuu 
(Equipment Identity Registration 
System - EIRS) dhiheessee ture.
Akka ibsi dhaabbatichaa jedhutti, 
tajaajilichi biyyattiidhaaf 
tajaajila telekoomii ammayyaawaa 
dhiyeessuufi dabalatee tajaajila 
si'ataa maamiltootaaf kennuuf 
akkasumas gara icciitii (security) 
fi galii biyyattii utubuuf akka 
ta'edha.Kana maleees, Tajaajilli 
EIRS kun mi'oota (gadgets) seeraan 
ala gahiinsa tajaajila Itiyoo 
telekoom (ethiotelecom network 
coverage) keessatti hojjachaa 
jiran kan ugguru (block) dha, 
ammas qafoo fakkeeffamee 
hojjatameefi qulqullina gadi-bu'
aa akka dhabamsiisutti kan 
dhiyaatedha jedha dhabbatichi.
Akka tajaajilamtoonni jedhanitti,
yeroo ammaa kana akkaataa bilbila 
haaraa bitanii itti fayyadaman 
(network ethio-telecom) irratti 
galmeessisuu danda'an waan hin 
beekneef yookaan waan hin galleefiif, 
bilbila hin taane bituun qisaasamni 
irra ga'aa jiraachuu dubbatu.
Kana hambisuuf maaltu taasifamuu 
qaba jennee hundeessaa fi daayirektara 
'Oromo ICT' Abdiisaa Bancaa gaafannee 
turre.Yeroo bilbila haaraan 
bitamu maaltu godhamu qabaata?
Bilbilli tokko yeroo hojjatamu 
lakkoofsa addaa kan dijiitii 15 
qabuufi 'IMEI' jedhamu wajjiin 
hojjatama.Lakkoofsa Koodii IMEI 
kana beekuuf lakkada (code) 
jechuun bilbila harkaa keenya 
irratti barreessinee yoo ergine 
baruu dandeenya.MobaayilaMADDA 
SUURAA,GETTY IMAGES Haata'uu malee, 
bilbilli fakkeeffamee hojjatamu ykn 
foorjiidiin lakkoofsa IMEI kana 
lakkoofsota mobaayila biroo qabate 
hojjatamuu waan danda'uuf, netwarkii 
'ethio telecom' keessatti namni 
bilbila akkas fakkeefamee hojjatame 
yoo bitate hojiin ala ta'a jechuudha.
Ethio-telecom jalqabuma yeroo 
tajaajila eegaluuf jedhu, qafoo 
fakkeeffame (copy) network isaa 
keessatti amma tajaajilaa jiru kan 
addaan baase ta'uuu yoo ibsamu, 
baayyinni isaaniis naannoo miiliyoona 
'ti jedhameera.Namootni gosa 
bilbiloota kunneenii qabatanii 
jiraniif dhaabbanni ethio telecom 
turtii yeroo waggaa tokkoo qofaaf 
hayyama laateefii jira. Turtii 
waggaa tokkoo booda bilbilli 
Foorjiidiin kunneen network 
ethio telecom keessatti akka 
hin hojjanne ibsameera.Kanaafuu 
ammaan booda qafoo bilbila 
mobaayilaafi kanneen biroo 
networkii ethiotelecom fayyadamuuf 
yoo bittan maallaqni keessan 
akka hin qisaasamne yookaan 
hin nyaatamne neetworkii 
ethiotelecom irratti kan 
galmaaye ta'uu dursitanii 
adda baafachuu qabdu.
Kuus-yaadannoo waliin 
waliigalu kee haa beeknu
Nutiifi michuuwwan keenya 
tekinikoota kan akka kuus-
yaadannoo, akkasumasmuuxannoo 
toora interneetaa hunda 
caaluufi qabiyyee isaa 
akka fedha dhuunfaatti 
ta'u gochuu akkasumallee 
beekssisni sitti akka 
mul'atuuf daataa ittiin 
barbaadan walitti qaba. 
Yoo itti walii galta 
ta'e nu beeksisi maaloo.
Eyyee, walii nan gala.
Lakki, gara bakka itti 
argamuutti na geessi
BBC News, Afaan Oromoo
Qabiyyeetti darbi
KutaawwanOduuItoophi
yaaViidiyooJajjaboo
Galmee bilbila mobaayila 
haaraa irratti qabxiilee 
beekuu qabnu keessaa
4 Ebla 2018Loogoo 
Iitiyoo TeelekomMADDA 
SUURAA,ETHIO TELECOM
Dhaabbatni Itiyootelecom baatii 
Fulbaana 14, 2017 irraa 
jalqabee maamiltoota 
isaatiif tajaajila 'qafoo' 
bilbila mobaayila maamiltoota 
isaa galmeessuu (Equipment 
Identity Registration System - 
EIRS) dhiheessee ture.Akka 
ibsi dhaabbatichaa jedhutti, 
tajaajilichi biyyattiidhaaf 
tajaajila telekoomii 
ammayyaawaa dhiyeessuufi 
dabalatee tajaajila si'ataa 
maamiltootaaf kennuuf akkasumas 
gara icciitii (security) 
fi galii biyyattii utubuuf 
akka ta'edha.Kana maleees, 
Tajaajilli -EIRS kun 
mi'oota (gadgets) seeraan ala 
gahiinsa tajaajila Itiyoo telekoom 
(ethiotelecom network coverage) 
keessatti hojjachaa 
jiran kan ugguru (block) 
dha, ammas qafoo fakkeeffamee 
hojjatameefi qulqullina gadi-bu'aa 
akka dhabamsiisutti kan 
dhiyaatedha jedha dhabbatichi.
Akka tajaajilamtoonni jedhanitti, 
yeroo ammaa kana akkaataa bilbila 
haaraa bitanii itti fayyadaman 
(network ethio-telecom) irratti 
galmeessisuu danda'an waan hin 
beekneef yookaan waan hin 
galleefiif, bilbila hin taane bituun 
qisaasamni irra ga'aa jiraachuu dubbatu.
Kana hambisuuf maaltu taasifamuu 
qaba jennee hundeessaa fi daayirektara 
'Oromo ICT' Abdiisaa Bancaa 
gaafannee turre.Yeroo bilbila 
haaraan bitamu maaltu godhamu qabaata?
Bilbilli tokko yeroo hojjatamu 
lakkoofsa addaa kan dijiitii 15 
qabuufi 'IMEI' jedhamu wajjiin hojjatama.
Lakkoofsa Koodii IMEI kana beekuuf 
lakkada (code) *#06# jechuun bilbila 
harkaa keenya irratti barreessinee 
yoo ergine baruu dandeenya.
MobaayilaMADDA SUURAA,GETTY IMAGES
Haata'uu malee, bilbilli fakkeeffamee 
hojjatamu ykn foorjiidiin lakkoofsa 
IMEI kana lakkoofsota mobaayila 
biroo qabate hojjatamuu waan 
danda'uuf, netwarkii 'ethio telecom' 
keessatti namni bilbila akkas 
fakkeefamee hojjatame yoo 
bitate hojiin ala ta'a jechuudha.
Ethio-telecom jalqabuma yeroo 
tajaajila eegaluuf jedhu, 
qafoo fakkeeffame (copy) network 
isaa keessatti amma tajaajilaa 
jiru kan addaan baase ta'uuu yoo 
ibsamu, baayyinni isaaniis 
naannoo miiliyoona 2.8'ti jedhameera.
Namootni gosa bilbiloota kunneenii 
qabatanii jiraniif dhaabbanni ethio 
telecom turtii yeroo waggaa tokkoo 
qofaaf hayyama laateefii jira. 
Turtii waggaa tokkoo booda bilbilli 
Foorjiidiin kunneen network 
ethio telecom keessatti 
akka hin hojjanne ibsameera.
Kanaafuu ammaan booda qafoo bilbila 
mobaayilaafi kanneen biroo networkii 
ethiotelecom fayyadamuuf yoo bittan 
maallaqni keessan akka hin qisaasamne 
yookaan hin nyaatamne neetworkii 
ethiotelecom irratti kan 
galmaaye ta'uu dursitanii adda 
baafachuu qabdu.
Kana adda baafachuuf tartiiba 
armaan gadii hordofaa:
Qafoo bituu barbaaddan sana 
keessa SIM card galchaa
barreessaa bilbilaa. 
Yeroo kana filannoon 3 isiniif dhufa
Filannoon kunneenis:
Phone Unlock
Switch Unlock
Check Status kanneen jedhaniidha.
Check status isa jedhu filachuuf iddoo 
duwwaa nuuf dhufutti lakoofsa 3 
barreessinee SEND jenna. 
Yeroo kanas filannoon 
lama nuuf dhufa.
Filannoon kunneenis:
By IMEIBy Phone number kan jedhuudha.
Sana booda 'By IMEI' isa jedhu 
filachuuf iddoo duwwaa irratti 
lakkoofsa 1 barreessinee 'SEND' jenna. 
Akkuma SEND cuqaafneen 'Enter IMEI' 
number kan jedhu nuuf dhufa. Yeroo 
kana lakkoofsa jalqaba irratti 
*#06# jennee baafne sana kan qafoo 
bituu barbaadnuu sana itti 
galchinee SEND isa jedhu cuqaafna.
Yeroma sana qafoo network ethio 
telecom keessatti hojjatuufi 
hin hojjanne ta'uu adda baafattu.
Kan gochuu hin qabne
Kana ta'uu baannan qafoon kun haaraadha, 
kaartooniinuu irraa hin hiikamne 
fi kkf jettanii bittanii 
kasaaruu dandeessu ofee
T GGG, [06.08.20 16:52]
BBC News, Afaan Oromoo
Qabiyyeetti darbi
KutaawwanOduuItoophiyaa
ViidiyooJajjaboo
Ministeera Fayyaa Itoophiyaa:
Koronaavaayirasiin Itoophiyaatti 
hammaachuu mala'Fayyaa Itoophiyaa
20 Bitooteessa 2020
Ministir Di'eetaa Ministeera 
MADDA SUURAA,EBC/SCREENSHOT
Torban tokkoofi lamaan dhufanitti 
qaamoleen garaa garaa gahee isaanii yoo 
gumaachuu baatan dhukkubni koronaavaayirasii 
kan amma jiru caalaa hammaachuu akka 
danda'u Ministeerri Fayyaa Itoophiyaa beeksise.
Qophii amma jiruufi haala waliigalaa 
jirurraa yoo ilaallu dhukkubni[tatamsa'inni] 
kuni dabaluu danda'a,'' jechuun Ministirri 
Di'eetaa Ministeera Fayyaa Dr Darajjee 
Dhugumaa EBC'tti himaniiru.
''Kana caalaa hammaachuu danda'a, 
kanaanis dhaabbachuu danda'a. 
Hojii keenyatu murteessa jechuudha."
''Torban tokkoofi lama dhufanitti 
hundi keenya xiyyeeffannoo keennine 
yoo hojjenne dhaabsisuu dandeenya. 
Kanaan achi kana caalaa 
tatamsa'u danda'a,'' jedhan.
Wantoota shan Itoophiyaan 
koronaavaayirasiif qophii 
akka hin taane mul'isan
Intarneetiin ittisa 
koronaavaayirasiif hagam barbaachisaadha?
Naannoon Amaaraa seensa 
naannichaa irratti 
sakkatta'iinsa koronaa eegaluufi
Itoophiyaan vaayirasiin kuni biyya 
seenuu torban dura erga ibsitee 
booda hanga yoonaa namoonni 
sagal dhukkuba kanaan qabamamniiru.
Daarektarri Olaanaa Dhaabbata Fayyaa 
Addunyaa (WHO) Dr Tedroos Adihaanom 
guyyaa kaleessa Afrikaan dammaquu 
qabdi jechuun dhaamsa dabarsaniiru.
Yaaddoo
Dr Darajjeen akkaataan jireenya hawaasa 
Itoophiyaa tatamsa'ina dhukkuba koronaaf 
'gahee olaanaa gumaachuu danda'
a jennee yaadna,' jedhaniiru.
Dabalataanis, 'guyyaa guyyaatti ergaan 
dabarsinu hangam ummata bira gahaa 
jira. Hangi ummanni miidiyaa 
hordofu xiqqaadha,' jechuun
 yaaddoo qaban ibsaniiru.
Ummanni hubannoo walfakkaataa 
qabaachuu dhabuun isaa immoo 
rakkoo akka ta'e ibsaniiru.
'Baay'inni siree wal'aanamtootaa 
hospitaalota mootummaafi dhuunfaa 
keessa jiranii xiqqaadha. Qophiin 
ogeessota fayyaafi kutaan 'IC' 
xiqqaadha,' jechuun yaaddoo qaban ibsan.
'Walgahiin dhaabachuu qaba'
Mootummaan Itoophiyaa namoonni 
shan dhukkuba kanaan qabamuu 
akka mirkaneessen Wiixata 
darbe barnoonniifi walgahiiwwan 
torban lamaan dhufuuf akka 
hin taasifamne ibsee ture.
Haa ta'u malee, walgahiiwwan gara 
garaa kan paartii biyya bulchuu 
dabalatee taasifamaa akka jiran 
gabaafama. Kana Dr Darajjee 
Dhugumaan ni mirkaneessu.
''Kan xalayaadhaan dhorkines ni jiru. 
Garuu, ammas bakkeewwan tokko tokkotti 
taasifamaa jira… Baay'ee dhorkaa 
jirra… Walgahiiwwan 
dhaabbachuu qabu,'' jedhaniiru.
Walgahiin dirqama yoo taasifamuu 
qaba ta'e baay'inni namootaa 
xiqqaachuu akka qabuufi meetira 
lama walirraa fagaachuu qabu jedhan.
Lammiin Itoophiyaa hundi gahee 
isaa gumaachuu qaba jedhan.
Odeessa kana irratti dabalata
Inistiitiyuutii Fayyaa Hawaasaa 
Naannoo Amaaraa
Koronaavaayiras: Naannoon Amaaraa 
seensa naannichaa irratti 
sakkatta'iinsa koronaa eegaluufi
19 Bitooteessa 2020
Mala aadaatiin koronaavaayirasii 
ofirraa ittisuun ni danda'amaa?
Koronaavaayiras: Mala aadaatiin 
koronaavaayirasii ofirraa 
ittisuun ni danda'amaa?
20 Bitooteessa 2020
Isin hin darbiin
Hogganaan hospitaala Eekkaa Kotabee 
dhimma Obbo Dajaneen mana murtiitti waamaman
Daqiiqaa 57 dura
KALLATTIINAddunyaarratti lakkoofsi 
namoota Covid-19n qabaman mil.18 caalee
Naannoon Tigray xalayaa akeekkachiisaa 
Mana Maree Federeeshiniitiif deebii kenne
4 Hagayya 2020
Maaltu haasa'ama?
Pirezidantiin Filippiins Rodrigoo Duteerte
Duteerte: 'Qoosaa hin jiru, maaskii
 keessan gaaziin qulqulleessaa'
31 Adooleessa 2020 BBC
Oduu BBC Afaan Oromoo 30 Amajjii 2020
Mallasaa Dirribsaa, Baqqalaa Garbaa, Jawaar
 Mohaammad bitaa gara mirgaatti
Maallaqni baankiitti jalaa ugguramuun maatii 
namoota hidhamanii 'rakkoof saaxile'
31 Adooleessa 2020
Hayyuu duree ABO Daawud Ibsaa
Obbo Daawud maaliif manaa bahuu dhorkaman?, 
akkamiin hojiitti deebi'an?
1 Hagayya 2020
Jawar Mohaammed dhimmi hidhameef 'kan mana 
murtiitti ilaalamu miti' jedhe
30 Adooleessa 2020
Abdii Raggaasaa irratti galmeen haaraatti 
akka banamu manni murtii hayyame 
29 Adooleessa 2020
Viidiyoo,'Hamilee kootu na tuqame' 
- Hayilee G/Sillaasee, 3,27
30 Adooleessa 2020
Af-gaaffFinfinnee, Adoolessa 16, 2012 (FBC) 
Akka ragaan Yuuniivarsiiti Joohns Hooppikins 
muul’isutti weerarri vaayrasii koroonaa 
erga muul’atee baatiwwan murasa 
lakkoofsiseen namoota miiliyoona 15 ol qabeera.
Namoonni kumni dhibbi 6 fi kumni 
18 olis vaayrasichaan lubbuu isaanii dhabaniiru.
Miiliyoonni 8.5 ammoo warreen dandamataniidha.
Kanneen keessayiis lammiileen 
Ameerikaa miiliyoonni 4.1 vaayrasichaan 
yoo qabaman, lubbuun namoota 
kuma dhibba 1 fi kuma 42 fi 350 darbeera.
Biyyattitti namoonni miiliyoonni 
1.18 ammoo dandamataniiru.
Sadarkaa lamaffarratti kan argamatu 
Biraaziilitti ammoo namoonni 
miiliyonni 2.2 vaayrasichaan 
yoo qabaman, lubbuun 
namoota kuma 82 olii darbeera.
Namoonni miiliyoonnioi 
1.5 ammoo dandamataniiruu.
Sadarkaa idil adduunyaatti biyyoota 
kanneen akka Hindi, Raashiyaa, 
Afrikaa kibbaa, Peeru, Meeksiikoo, 
Chiilii, Ingiliiz fi Iraan keessaatti 
vaayrasichi ariitiin 
tamsa’aa jiraachuu ibsameera.
Finfinnee,Adoolessa 10, 2012 (FBC) 
Guyyaa kaleessaa gabaasa qorannaa 
sa’aa 24tin namoonni 328 vaayrasii 
koroonaatin qabamuu 
Ministeerri Fayyaa FDRI beeksise.
Sa’aa 24 keessatti qorannaan 
samuudaa namoota 6,911 hojjetameera.
Namoota 328 keessaa namoonni 250 Finfinneerraa,
13 naannoo Tigraayirraa, 27 Gaambeellarraa,
15 Oromiyaarraa, 5 naannoo Somaaleerraa, 
5 Dirree Dawaarraa, 8 naannoo Afaarirraa,
3 naannoo Sidaamaarraa,1naannoo Amaaraarraa,
1 naannoo Beenishaanguul Guumz ta’uun ibsameera.
Qorannaa amma ammaatti gaggeeffameen 
Ityoophiyaatti namoota 8,803 
irratti vaayrasichi argamuu 
Ministeera Fayyaa beeksiseera.
Sa’aa 24 darbanitti Lubbuun namoota 2 darbeera.
Namoonni haaraan 48 ammoo dandamataniiru.
Waliigalaan Ityoophiyaatti namoonni 
4,814 kan dandamatan yoo ta’u, 
namoonni 150 lubbuu isaanii dhabaniiru.
Ityoophiyaatti waliigalaan qorannaan 
laabraatoorii 302,728 hojjetameera.
Amma vaayrasichi kan irra 
jiru namoota 3,837 yoo ta’u,
namoonni 37 ammoo wallaansa 
cimaa keessatti aragmu.
Finfinnee,Waxabajjii 19, 2012 (FBC) 
Magaalaa Finfinneetti gabaasa qorannaa 
sa’aa 24tin namoonni 177 vaayrasii 
koroonaatin qabamuu Biiroon 
Fayyaa magaalichaa beeksise.
Namoonni 111 jiraattoota magaalichaa,
53 namoota godaansarraa deebi’uun 
tursa dirqii keessa turan, 10 
lammiilee alaa, 3 ammoo lammiilee 
alaa dhalootaan Ityoophiyaa 
ta’an ta’uu biirichi ifoomseera.
Namoota 111 keessaa 26 Liddataa, 
11 Gullallee, 24 Addis Katamaa, 
12 Kolfee Qaraaniyoo,9 Araadaa, 
7 Aqaaqii Qaallittii, 6 Qiirqoos, 
4 Eekkaa , 4 Nifaas Siilk Laaftoo 
4 Boolee yoo ta’n teessoon namoota 
4 ammoo qoratamaa jiraachuu ibsameera.
Namoonni haaraan 123 dandamataniir.
Namoonni 7 ammoo lubbuun darbaniiru.
Waliigalaan lakkoofsi namoota 
vaayrasichaan qabamanii 3545 qaqqabeera.
Finfinnee,Waxabajjii 19, 2012 (FBC) 
Naannoo Oromiyaatti gabaasa qorannaa 
sa’aa 24tin namoonni 8 vaayrasii 
koroonaatin qabamuu Biiroon 
Eeggumsa Fayyaa naannichaa beeksise.
Sa’aa 24 darbeen qorannaan laabraatoorii 
samuudaa1011 hojjetamee, 
namoonni 8 vaayrasichaan qabamuun mirkanaa’era.
Namoonni haaraan 2 dandamataniir.
Koorniyaadhan 4 dhiirota, 4 dubartiidha.
Umriin isaanii waggaa 16 hanga waggaa 
40 ta’uu biirichi beeksiseera.
3 Harargee Bahaarraa, 2 Burraayyuuraa,
1 magaalaa Sabbataarraa, 
1 Shawaa Kibba Lixaarraa, 
1 Godina Arsiirraa ta’uu biirichi beeksiseera.
Waliigalaan lakkoofsi namoota 
vaayrasichaan qabamanii 285 qaqqabeera.
Hanga ammaatti lubbuun namoota 8 darbeera.
Yeroo ammaa vaayrasichi kan irra jiru namoota 214.
Namoonni 63 dhibicharraa dandamataniiru.
Waliigala hanga ammaatti qorannaawwan 
laabraatoorii 19982 hojjetameera.
Finfinnee, Waxabajjii 19, 2012 (FBC) 
Aarbaa Mincitti qorannaan 
vaayrasii koroonaa eegalame.
 Wiirtuun qorannaa Aarbaa Minc ega 
hojii eegalee guyyootiin kan lakkaa’aman 
yoo ta’u, sadarkaasaa kan eeggate ta’uu 
itti gaafatamaan wiirtichaa obbo 
Kabbadaa Muullisaa ibsaniiru.
 Hojichi bifa waaraan akka itti 
fufu haaldureewwan mijachuu eegaluu eeraniiru.
 Gaamoo fi godinoota ollaarraa 
qorannaan samuudaa 44 hojjetamuu ibsaniiru.
 Wiirtun qorannaa kun guyyaatti hanga 
samuudaa 400 qorachuu danda’a.
 Gaamoo, Goofaa, Oomoo Kibbaa, Daraashee, 
Burjii, Ammaarroo, Alleef tajaajila laata.
Finfinnee, Waxabajjii 18,2012 (FBC) 
Woorld Viizhin Ityoophiyaan Ministeera 
Fayyaa FDRItif deeggarsa meeshaalee 
ittisa vaayrasii koroonaa 
Birrii miiliyoona 1.7 laate.
 Bakka bu’aan ministeerichaa obbo 
Fiqaaduu Yaadataan deeggarsa 
taasifameef galateeffataniiru.
 Daayreektarri dhaabbatichaa miistar 
Eedwaard Braawn gama isaanitiin 
deeggarsichi hojii ittisaa 
deeggaruuf kan ooludha jedhaniiru.
Finfinnee, Waxabajjii 15, 2012 (FBC) 
Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa addunyaarratti 
guyyaa tokkotti lakkoofsa olaanaa 
namoota covid-19 qabaman galmeessuu beeksise.
Dhaabbatichi addunyaarratti guyyaa 
tokkotti namoota kuma dhibba 1 fi 
kuma 83 irratti vaayrasichi argameera jedhe.
Kanneen keessaa kuma 50 ol  kan ta’an 
lammiilee Biraaziil ta’uu beeksiseera.
Dabalataan Ameerikaatti namoonni 
lakkoofsan olaanoo ta’an 
covid -19 qabamuu ibseera.
Gama biraatin ammoo Hinditti namoonni 
vaayrasii koroonaatin qabaman kuma 
dhibba 4 fi kuma 10 fi 461 qaqqabuu beekameera.
Kanneen keessaa qorannoo sa’a 24 keessatti 
namoonni kumni 15 ol vaayrasichaan qabamaniiru.
Tamsa’inni vaayrasii koroonaa Niiw 
Deelhii fi Muumbaay  keessatti ariitiin 
dabalaa jiraachuu ragaan 
Yuunivarsiitii Joohn Hoopkiins ni muul’dhisa.
Biyyattiitti vaayrasichaan lubbuun 
namoota kuma 13 fi 254 darbeera.
Finfinnee, Waxabajjii 12, 2012 (FBC) 
Gibtsitti lakkoofsi namoota dhibee 
Covid -19 qabamanii kuma 50 caaluu 
Ministeerri Fayyaa biyyattii beeksiseera.
Biyyattiitti guyyaa kaleessa qofa namoonni 
kumni 1 fi 218 vaayrasichaan qabamaniiru.
Erga dhibeen kun biyyattiitti muul’atee 
eegalee hanga har’aatti namoonni kumni 
50 fi 437 yoo qabaman,
namoonni kumni 1 fi 938 ammoo du’aniiru.
Afrikaatti waliigala hanga guyyaa kanaatti 
namoota vaayrasichaan qabaman kuma dhibba 
2 fi kuma 79 fi 658 keessaa 
namoonni kumni 7 fi 456 lubbuun darbaniiru.
 Addunyaarratti ammoo namoota Covid -19 
qabaman miiliyoona 7 fi kuma dhibba 
6 fi kuma 2 ol keessaa 
namoonni kumni dhibbi 4 fi 
kumni 56 fi 802 du’aniiru.
 Namoonni miiliyoonni 4 fi kumni 
dhibbi fi kumni 52 ammoo dandamataniiru.
Jilicha kan duursan ministir 
dettaan ministeerichaa Dooktar 
Darajjee Dhugumaan sochiin 
ittisaa fi of eeggannoo jajjabeessadha jedhan.
 Jilichi preezdaantii naannichaa 
obbo Oordiin Badrii waliinis 
hojii ittisaa fi to’annoo vaayrasii 
koroonaarratti mari’ateera.
 Weeraricha ittisuurratti deeggarsi 
mootummaa federaalaa cimee akka 
itti fufu preezdaantichi gaafataniiru.
Dooktar Darajjeen gama isaanitiin 
mootummaan amma humni eeyyame 
tumsa mara kan taasisu ta’uu ibsan.
 Hojiin ittisaa fi of eeggannoo 
naannoo Hararii, naannolee ollaa 
fi bulchiinsa magaalaa Dirree 
Dawaa waliin taasifamu cimee 
akka itti fufus dhaamameera.
 Bahatti to’annoon daangaarratti 
taasifamu cimuu akka qabus eerameera.
 Jilichi yaala tursa addaa naannicha 
keessatti tajaajila laachaa jiran 
5 fi labraatooriiwwan 2 daawwateera.
 Hawaasni of dagannaa dhiisee hojii 
of eeggannoo akka cimsu Dooktar 
Darajjeen gaafataniiru.
Baajata mootummaa fi hirmaannaa ummata 
naannichaan kan ijaarrame warshaan kun 
tattaaffi weerara vaayrasii koroonaa 
ittisuuf taasifamu milkeessuuf 
shoora qaba jedhame.
 Sirna eebbichaarratti kan argaman 
sadarkaa itti aanaa preezdaantiitti 
qindeessaan kilaaster hawaasummaa 
fi hogganaan Biiroo Barnoota naannoo 
Kibbaa Dooktar Geetahuun Gaaradaw 
hawaasa mootummaa cinaa ta’uun 
deeggarsa hunda galeessa 
taasisan galateeffataniiru.
 Dooktar Geetahuun balaa uummamaa 
fi namtolchee hawaasa muudatu 
furuuf deeggarsa Waldaan Fannoo 
Diimaa taasisu dinqisiifataniiru.
Walitti qabaan boordii Fannoo Diimaa 
naannoo Kibbaa obbo Yohaannis Lattaamoos 
warshaa kana ijaaruuf deeggarsi dameen 
Fannoo Diimaa naannichaa taasise 
kan jajjabeeffamu ta’uu himaniiru.
 Warshaan oomisha Saaniitaayzarii 
hirmaannaa uummataa fi deeggarsa 
mootummaan ijaarrame kun weerara 
vaayrasii koroonaa qolachuuf shoora 
olaanaa kan qabu ta’uu isaa ragaan 
Biiroo Koomiinikeshinii 
naannichaarra argame ni muul’isa.
Siyaasa Itoophiyaa: 
Mootummaan Naannoon Tigray
 xalayaa akeekkachiisaa Mana Maree 
Federeeshiniitiif deebii kenne
Manni Maree Mootummaa 
Naannoo Tigraay xalayaa 
akeekkachiisaa Afa-yaa'ii Mana Maree
 Federeeshiniitiin 
irratti barreeffame
 fudhatama hin qabu ittiin jedhe.
Mootummaan Naannoo 
Tigraay adeemsa filannoo 
gaggeessuuf eegale 
irraa akka of qusachuu 
qabu Manni Maree 
Federeeshinii xalayaa
 akeekkachiisaa barreessee ture. 
Manni Maree Mootummaa 
Naannoo Tigraay ammoo 
gamasaatiin xalayaan barreeffame seeraan 
ala waan ta'eef hin fudhadhu jedheera.
Afa-yaa'iin Maree Federeeshinii aangoo 
naannoon qabu sarbuun 
xalayaa akeekkachiisaa 
barreessuu isaa akka mormu xakayaadhaan 
deebii kenneera, Manni 
Maree Naannoo Tigraay.
Akkaataa heera mootummaatiin naannoleen 
biyyattii kamuu mirga hiree ofii 
murteeffachuu fi heera 
mootummaa kabajuu
 fi kabachiisuu qabu 
kan jedhu xalayaan 
naannoo Tigraay kun akeekkachiise Mana 
Maree Federeeshinii mirga heera 
mootummaa kana kan srabeedha jedheera.
Mootummaan Naannoo Tigraay filannoo 
gaggeessuuf murteessuu, 
seerota filannoo 
baafachuu fi komishinii adeemsa filannoo 
mijeessu hundeeffatee hojiitti seenuunsaa 
akkaataa heera mootummaa keewwata 
39tiin kan deggeramuudha jedha ibsi kun.
Akka ibsa mana maree naannoo Tigraay 
kanaatti Naannoo Tigraay dabalatee 
naannolee biroonis filannoon nuuf haa 
dheeratu jedhanii Mana Maree 
Federeeshinii hin gaafanne.
Kanaafuu manni maree 
federeeshinii waan 
hin gaafatamneef deebii kennuu akkasumas 
raawwachiisuu hin danda'u jedheera 
ibsi naannoo Tigraay kun.
Naannoon Tigraay 
mootummaan karaa filannootiin 
sagalee caalmaa argate aangoo haa qabatu 
jechuunsaa faallaa heera mootummaa osoo 
hin taane qajeeltoo heera 
mootummaa isa ijoodha jedha ibsichi.
Murteen Mootummaa Naannoo Tigraay heera 
mootummaa naannochaarratti 
kan bu'uureffateedha 
kan jedhu ibsi kun, naannochi filannoo 
gaggeessuuf murteessuun isaa dirqama 
heera mootummaa ba'uuf 
malee fedhii aangoof miti jedha.
T GGG, [06.08.20 16:32]
KARAA QAXXAAMURAA ITOOPHIYAAN IRRA JIRTU
Kan Qopheesse SALEM SOLOMON | Caamsa 23, 2018
Kan Afaan Oromootti Hiike 
DAWIT GELMO and TIGIST GEME
Fundurri Itoophiyaa maal 
akka ta’e addan in baane. 
Mormii cimaa deemaa tureen 
wal-qabatee biyyattin 
Guraandhala keessaa yeroo 
lammataatiif labsii yeroo 
atattamaa labsiteetti.
 Mummeen minsitraa fedhii ofiitiin angoo 
gadhiisuun immoo, 
yeroo duraatii namni Oromoo 
ta’e hooggansa ol-aanaa 
biyyatti akka argatu 
karaa saaqera. Biyya 
Afrikaa keessatti guddina
 diinagdee saffisaa galmeesisaa jirtuu 
fi baayyina uumataatiin ardittii irraa 
lammata taate, akkasumaas Yunaaytid Isteets 
wajjin hariiroo cimaa qabdu tanaaf, 
murtii fi tarkaaffiwwaan amma fudhatamaa 
jiran egeree ishii 
murteessuuf bakka guddaa qaban.
GABAASAWWAAN VOA AFAAN 
OROMOO KAANIS MILLADHAA
KUTAA 1: SEENSA
Itoophiyaan oggoota 
sadi’ii oliif mormii 
ummataatin raafamte. 
Mootummaan biyyatti mormii
jabaa isa qunname booda 
Onkoloolessa 2016 labsii
 yeroo atattamaa ji’oota 10 ture labsee namoota 
dimshaashan mana hidhaatti 
guure. Boodas, haaroomsa
 xixiqqoo agarsiisuu 
jalqabe. Gaafiin jijjiirramaa 
hawaasa biraa ka’u ittuma fufee. Oduma in 
yaaddaminis muummeen 
ministiraa biyyaatti bara 
2012 qabee angoorrra turan, 
Obboo Hayilamaariyam
 Dassaalanyi iyyata 
angoo irraa bu’uu galfatan.
Dr. Abiyyi Ahimad jalqaba 
Bitootessa darbe angoof
 kaadhimamuun immoo 
biyyattii keessatti “jijjirrama
 hiikaa qabuutu dhufuuf 
deema” abdii jedhu fideera.
Dr. Abiyyi guyyaa 
muummee ministiraa ta’anii 
angoo fudhatan haasaha abdachiisaa godhan. 
Ergasii asis,murtii mootummaan mana hidhaa 
Maa’ikelaawii cufuuf murteesse hojiirra oolchuu, 
interneetiin Oromiyaatti cufamee ture akka 
deebi’u taasisuu 
dabalatee kaabinee keessaa 
dhalattoonni Oromoo fi 
Amaaraa akka qooda qabaatan 
gochuun jalqabii 
jijjiirramaa mullachaatii jirani.
Dawwanaa kutaawwaan 
biyyattiii adda addaatii 
godhaniinis, Dr. 
Abiyyi ergaa tokkummaa 
fi guddina biyyaa irratti hundaahe dabarsan.
Muummee Ministiraa Itoophiyaa duraanii Obboo
 Hayilamaariyam Dassaalanyi gazexxeessotaaf 
ibsa yeroo kennan, Finfinnee, Itoophiyaa, 
Kamisa, Guraandhala, 15, 2018. Mormiin oggoota 25 
darban keessatti biyyayyin in argine 
cimaan muudachuun booda, Hayilamaariyam karoorri 
haaroomsaa waadaa galame bakka akka gahuu fi 
‘nageenyi itti fufiinsa qabu’ akka dhufu fayyada 
abdii jedhun angoo gadhiisuuf murteessuu
 isaanii ifa an godhan. (Suuraa AP)
Taullee, muufii fi gaddi hidda jabeeeffatee jiru
 ammas mullachuu guutumaan guututti in dhabbanne. 
Mormitoonni, miseensoonni paartiilee siyaasaa fi 
namoonni ilaalcha mootummaa irraa adda ta’e qaban
 hedduun ammas mana hidhaatii in baane. San malees,
 labsiin yeroo atattamaa 
Guraandhala 16 labsame mootummaa
 federaalatii angoo namoota mormanii 
ukkamsuu jabaa kenneefira.
Jeequmsi Itoophiyaa rakkina 
hammaataa geechiseera. 
Sababa walitti bu’iinsaatiin 
namoonni miliyoona tokkoo ol 
qehee ofii irraa buqqahaniiru. 
Qorannoon dhabbata Godaansa 
Addunyaa IOM geggeesse namoota buqqahan 
keessa harki 40 ijoollee ta’uu agarsiisa.
Yeroo mormiin deemaa turetti 
namoonni dhibban lakkaawwaman 
ajjeefamanii kumaan an 
lakkaawwaman to’annaa 
jala oolfamaniiru. Dhabbileen 
mirga dhala namaatii 
falmaan an akka Hiwumaan Raaytis Waach, 
Amnistii Internaashinaal 
fi kaan kana laalchisee 
ibsa qorannoo irratti 
hudaahe dhiheessaa turan. 
Haa ta’u malee, amma 
ammaatti qaamni ajjeechaa 
fi dararaa dhaqqabee itti 
gaafatamummaa fudhate 
hookan seeratti dhihaate in jiru. Karaa 
mootummaatinis, qorannoon bifa 
qindaaheen geggeeffamu in banamne.
Adeemsi hogganaa itti 
aanuu filuuf godhamaa ture
 dhoksaa ta’uu qofaa miti, 
paartiin biyya bulchaaa 
jiru ADWAWI-n Dr. Abiyyi 
itti gaafatamaa godhee 
filachuun dura bellama 
guyyaa filannoo jijijjirraa
 ture. Dr. Abiyyi haala jiru foyyeessa 
abdiin jedhu ballinaan jira. Hidhanni 
guddaan Dr. Abiyyi mootummaa biyya bulchaa
 jiru wajjin qabu — uummata mormaachaa 
ture — uummata Oromoo fi Amaaraa fayyadamoo 
godhee rakkoo jiru hiikuu keessatti gufuu itti ta’
T GGG, [06.08.20 16:32]
innaa gaafiin jedhu akka 
jirutti ta’ee milkaahinni 
hooggansa Dr. Abiyyi 
dandeettii isaan xaxaa siyaasa 
jiru foohuudhan bu’aa fiduu 
danda’uu irratti qabaniin murtaaha.
KUTAA 2: QOODINSA AANGOO
Nama alaa angaawota mootummaa Itoophiyaa 
laaluu qamni hawaasa
 hundi an bakka bu’e 
fakkaata. Partiin biyya 
bulchaa jiru ADWAWI-n 
paartiilee afur irraa baha. 
Dhaabbata Dimookiraatawaa 
Ummata Oromoo (Dh.D.U.O.), 
Dhabbata Dimookiraatawaa 
Biyyoolessaa Amaaraa (Dh.D.B.A), 
Adda Bilisa Baasaa 
Uummata Tigraay (A.B.U.T), fi 
Dhaabbata Dimookiraatawaa 
Ummaattoota Kibba Itoophiyaa (Dh.D.U.K.I)
Filannoo bara 2015 irratti paartiin amma biyya 
bulchaa jiru teechoo bakkabu’oota uummaataa 547 
keessaa 500 qabate. Teechoon 45 paartilee deeggarsaa 
jedhaman qaamuma mootummaa ta’aniin qabame. 
Takka garuu nama paartii in qabne, 
dhuunfaadhan dorgomeetu argate.
Akka waaliigalaatti paarlaamaa ADWAWI keessaa
 180 DH.D.U.O, 138 Dh.D.B.A, 123 Dh.D.U.K.I, 
an hafan 38 A.B.U.T dha.
Karaa bitaatiin pirezdaantiin 
biyyaattii fi mummeen 
ministiraa dhalootan Oromoo dha. 
Heerri Itoophiyaa 
bara 1995 fooyya’e bahemmoo 
angoon an bakka bu’oota 
uummataa, mummeee 
fi kaabinee ta’uu raggaasise.
Egaan akkaatan qooddannaa angoo kun bakka angoon
 dhugumaa jirun - A.B.U.T. ta’uu nama beekuu 
wal-faalleessa. Siyaasa biyatti dhuuffatee an 
jiru paartiin mana maree keessaa bakka 
bu’oota harka 7 qofa qabu, A.B.U.T. dha.
Daayreekitarri ol-aanan Oromiyaa Miidiyaa 
Neetwoork, Obboo Jawaar Mohammad, kuni ummata 
Oromootiif “angoo fakkeessaa” kennameefi jedha.
 Gaafii fi deebii Sagalee Ameerikaa wajjin 
godhe irratti Jawaar, “ Oromoonni mootummaa
 federaalaa keessa in jiran. Warri jirus,
 angoon isaan qaban angoo dhugaa miti” jechuudhan ibse.
Addi Bilisa Baasaa Ummattoota Tigiraay bara 
1980 ADAWAWI wanni bu’ureesseef naannoo Tigiraa 
qofa odoo in ta’in biyyattii guutuu 
irratti dhiibbaa qabu jabeeffachuuf ture.
Muummeen ministiraa Itoophiyaa duraanii 
Hayilemaariyaam Dassaalanyi gaafa angoo 
Dr. Abiyyi Ahimadiif dabarsaan alaabaa 
biyyattiillee imaanaadhan itti laatan, 
Ebla 2, 2018. (Suuraa AP/Mulgeetaa Ayenee)
Aleeks Dee Waal Yunivarsiitii Taftisitti 
dhaabbata haala nagahaa addunyaa foyyeessuuf hojjatu, 
Woorlid Piis Faawundeeshin jedhamuu 
daayireektara olaanaadha. Itoophiyaa irratti bara
 1980 qabee qorannoo geggeessa an jiran Aleeks, 
ADAWAWI-iin waa sadii karoorfatee gara angoo 
dhufe jedhan. “Isaaniis, guddina diinagdee, 
eenyuummaa gosa irratti hudaahee fi haaromsa 
demookiraasiiti,” mootummichi gama diinagdee 
fi eenyummaa laalchisees milkaahina
 galmeesiseera jechuudhan ibsan.
Qorataan kun, lammiiwwaan Itoophiyaa
 dur yeroo biyyoota kaan deemaan beelaa 
fi iyyummaa biyyattin ittiin 
beekkamtuun qanahaa turan, 
jedhanii amma garuu sun akka 
jijjiirramees tareessan.
“Itoophiyaan ‘biyya beela 
hamaa ta’uudhan beekkamti ture. 
Lammiiwwan ishii gara biyyoota kaanii oggaa 
imalan dhimma kanaan qanahaa 
turan. Amma suni darbeera.”
Aleeks De Waal
SAGALEE KANA TAPHACHIISI
ADAWAWI-in eenyummaadhan 
wal-qabtee rakkinoota 
jiran hiikuuf sirna 
federaalizimii gosa irratti hudahe
 bu’ireesse. Haa ta’u malee sirni kun 
rakkina mataa isaa fidee dhufe.
“Imammanni adda dureedhan eenymaa gosaan itti
 himatan mataan isaa rakkina ta’eera.
 Lammiwwan Itoophiyaaan an 
wal ijaaran san irratti 
hundaahee wan ta’eef 
eenyumman waliigala, akka 
biyyaatti jiraachuu qabu 
xinnaateera,” jedhan, Aleeks.
Akka Aleeks jedhanitti, 
mootummaan amma agoorra
jiru sirna cunqursaa 
isa dura ture buqqisullee,
ammas sirna dimookiraasii cimsuu
irratti dadhabbina guddaatu jira.
“Yeroo amma kana, paarlaamaa keessatti
 lakkoofsa bakka bu’oota 
muraasa qabaatanille 
warri A.D.U.T angoo 
sassabbataniiti an jiran, 
keesumattummoo gama humna waraanaa fi 
nagaha eegumsaa akkasumas dinagdee hoo laalte.”
Haa ta’u malee, gara naannoo Tigraay nama 
imalee laalee, hawaasa 
ballaa bira jijjirramni 
adda ta’e in jiru. “Warri 
Tigiree fayidaa addaa 
argatanii nannoon isaanii duroomaa in jiru. 
Cufaa, isaanis, akkuma lammiiwwan biyyatti 
kaanii hoogansarraa komii 
guddaa qaban,” jedhan Aleeks.
Irreechaa Onkoloolessa bara 2016 irratti 
yeroo poolisoonni Oromiyaa hirmaatota
T GGG, [06.08.20 16:32]
mallattoo mormii agarsiisaa turan fundura 
dhabbatan, Oromiyaa, 
Itoophiyaa (Suuraa Faayilii/AP)
KUTAA 3: HACUUCCAA
Taajjabdoonni fi Lammileen Itiyoophiyaa 
hedduun, Addi Bilisa 
Baasaa Uummatoota Tigraay 
(ABUT) fedha diinagdee mataa isaa guutuuf 
saba ballaa kaan aarsaa godheera kanaanis 
aangoo isaa sirnaan 
ala gargaarameera jedhu.
Itiyoophiyaan biyyota 
Afriikaa diinagdee’n 
isaanii saffisaan guddataa 
jiru keessaa ishee 
tokko taatus, bu’aa 
diinagdee kanarraa Lammileen 
biyyattii marti faayidaa 
qixaa ka isaaniif malu 
argataa hin jiran. Ragaan 
‘Paawer Afrikaa’ Dhaabbata 
Humna Anniisaa Elektirikaa namootaaf 
qulqullinaan akka gahu 
falmu ka US Ameerikaan 
deeggaramu,namootni 
miiliyoona 14.6 ta’an 
Itiyoophiyaa keessaaa 
amma tajaajila Ibsaa hin 
argatanii jedha. 
Tajaajilli Ibsaa ka naannoo 
baadiyyaas biyyattii keessaas gara 
dhibbeentaa 10tti gadi bu’a.
Lammileen Itiyoophiyaa 
ka dhalooteen Amaara fi 
Oromoo keessuma 
barattoonni fi jiraattonni 
baadiyyaa sababa 
mootummaa kana morminiif 
hirreen hacuuccaa kun isaanirra qubateera.
“Oromoonni Mootummaa 
Federaalaa keessa hin jiran, 
warri taayitaa waa taa’umsa qabanillee 
aangoo dhugaa of harkaa hin qaban.,”
Jawaar Mohaammed
SAGALEE KANA TAPHACHIISI
Gabaasi Dhaabbata ‘Armed 
Conflict Location & Event 
Dataset’ Adoolessa keessa 
baase, ‘erga 2014 as, 
mormiin uummataa akkasumas 
tarkaanfiin humnoota 
naga kabachiisaniin
 ummatarratti fudhatamu dachaa
 lama dabaleera’ jedha. 
Mudde 2015 haga Bitootessa
 2016 jidduu mormiin 
hedduun akkasumas miidhaan 
baayyeenis namoota 
nagaarra dhaqqabeera. 
Hagayya haga Onkoloolessa 
2016ttis ta’eewwan 
baayyee gurguddoon galmeen 
qabaman ta’aniiru. 
Dhaabbilee Mirgoota 
namoomaaf falmanis namoota 
ta’ee kana ijaan agarreerra 
jedhan irraa namootni 
kumaan lakkaawaman 
seeraan ala hidhamuu fi 
dhibbaan ka lakkaa’an 
ajjeefamuu galmeeffataniiru.
Muudama Ministiroota Kaabinee 
Itiyoophiyaa warren haarawa
Odeeffannoon bakka Dhaloota isaanii
Tajaajila Oduu 
Itiyoophiyaa irraa ka argamedha
Itti Gaafatama/ Muudama Maqaa Naannoo
Bakka Itti dhalatani
Ministira Qunnamtii fi infoormeeshin 
Teeknoolojii Obaa 
Mohaammed Huseen Finfinnee
Ministira Daldalaa Melaakuu 
Aallebel Addis Amaaraa
Ministira Fayyaa Amiir Amaan Amaaraa
Ministira Induustirii 
Ambaaachew Mekonnin Amaaraa
Misnistira Guddina Magaalaa fi Manneen 
Jireenyaa Jaantiraar 
yigzaaw Abbaay Amaaraa
Ministira Hojjetaa fi Hawaasummaa 
Hiruut Welde Maariyaam Amaaraa
Abbaa Alangaa Biraanuu 
Tseggaayee Aberraa Oromiyaa
Ministira Muummee Abiy Ahimed Oromiyaa
Ministira Aadaa fi Tuurizimii 
Fooziyaa Amiin Aliyyii Oromiyaa
Ministira Ittisa Raayya Biyyaa 
Mootummaa Maqaasaa Oromiyaa
Hoj Raawwachiisaa Abbaa Taayitaa 
Galiiwwanii fi Gumruuka Itiyoophiyaa 
Ahmed Shedee Oromiyaa
Ministira Qonnaa fi Horsiisa Beeyladaa 
Shiferraaw Shigguxee Naannoo Saboota 
Sab _ Lammoota fi Ummatoota Kibbaa
Ministira Albuuda, Boba’aa fi Qabeenya 
Uumamaa Mellesee Alemuu Erbooroo Naannoo
Saboota Sab _ Lammoota fi Ummatoota Kibbaa
Ministira Geejjibaa Siraaj Fargeessaa 
Shifarraa Naannoo Saboota Sab
Lammoota fi Ummatoota Kibbaa
Ministira Interpiraayiziiwwan 
Mootummaa Tashoomee 
Togaa Naannoo Saboota Sab 
Lammoota fi Ummatoota Kibbaa
Ministira Dhimma Dubartoota
fi Daa’immanii Yalem Tsegay Asfaw Tigraay
à Itiyoophiyaa Keessatti ka hawaasa
to’atu Mootummaa giddu galeessaati
Biyyattii Keessatti tajaajila 
Interneetii ka dhiyeessu
Mootummaa dha. Carraa kana fayyadamees 
mootummaan yeroo gara 
garaa qabiyyee waantota 
Interneetiin gadhiifamanii 
sakkatta’ee dhogga, 
Gaazexeessitoota 
odeeffannoo Intrneetiin 
maxxansan ni hidha. 
Dhaabbati Idil Addunyaa 
ka mirga yaada ofii ibsachuuf 
falmu ‘Friidam Haawus’
Mootummaan Itiyoophiyaa 
Gaazexeessitoota akka basaasu dubbata.
Waajjirri Haaja Alaa Ka Yuunaaytid Isteetis 
akkasuma ‘Hiyumaan Raayits Wach’ Itiyoophiyaa
keessatti Dhaabbileen 
miti mootummaa sodaadhaan
socho’u, gaazexeessitootni ni hidhamu, 
doorsifamullee jedhu. 
Dabalataanis Gumiin 
Mirga Namoomaa ka jaar
Caamsaaaa mootummootaa
biyyattii seenee akka 
qabiinsa mirga namoomaa
ha ilaaluuf yoo gaafatu dhorgamellee 
jedhu qaamoleen kunneen kun.
Ibsa Suuraa àShamarri Finfinnee 
tokko yoo riqicha daandii
T GGG, [06.08.20 16:32]
baabura salphaarraan qaxxamurtu, Guyyaan, 
Wixata Onkoloolessa 10, 2016, 
(AP/Mulugeetaa Ayyenee)
Heerri Itiyoophiyaa 
Mirgootni namoomaa akka 
kabajamaniif, sirna 
bulchiinsaa keessattis 
iftoominni akka 
jiraatuu qabu gaafata; garuu,
 dhaabbileen mirgooti namoomaa 
akka kabajamaniif 
falman, mootummaan biyyattii 
faallaa seera kanaatiin
 biyyattii bulchaa jira jedhu. 
Labsiin yeroo muddamaa 
ammaas taayitaa mootummaa 
federaalaaf dabalee akka
 to’annaa male socho’u isa godha, kun 
faallaa olaantummaa seeraa 
isa barreeffamee jiruuti.
KUTAA 4: EGEREEEebla bultii 10, 
bara 2018, Bakka 
Bu’oonni Mana Maree
Yuunatid Isteetis 
Wixinee labsii Mootummaan
Itiyoophiyaa qabiinsa 
mirga namoomaa biyyattii
akka fooyyessu, akkasumas 
labsii yeroo muddamaas 
akka kaasu gaafatu dhiyeessani.
Wixineen kun mootummaan 
Itiyoophiyaa sarbamuu 
mirga namoomaa biyyattii 
keessatti ta’e akka qoratu, 
warra badii kana raawwate 
seeraaf akka dhiyeessu, 
akkasumas Gaazexeessitoota 
fi taajjabdootaa fka gaafatuudha. 
‘illee karra akka banu 
Ammas Itiyoophiyaa’n 
Ameerikaa’f biyya michuu dha, 
walitti dhufeenyi biyyoottan 
lameenii ‘gama kaaniin 
ifaa fi barbaachisaa, 
gama kaaniin garuu ‘waan wal
 xaxaadha’ fakkata. 
Waggaa Waggaan Ameerikaan 
Itiyoophiyaaf bifa 
gargaarsaan Doolaara Kuma 
Dhibbaan lakkaawamu gumaachiti. 
Waggaa sadeen darban kana 
keessa qofaa Ameerikaan
 bifa gargaarsaa, 
tajaajila fayyaa fi guddina 
diinagdee deeggaruutiin 
Doolaara Biiliyoona 
3 ta’u Itiyoophiyaaf gumaachiteetti.
Yoo wixineen labsii 
kun ka gara raawwiitti 
geeddaramu ta’e, walitti 
dhufeenya biyyoottan 
lamaanii lafaa ka bocu ta’a; 
Muummichi ministiraas
 akka jijjiirama fiduuf 
dhiibbaa irratti gochuullee mala.
“Aangoo fi qabeenyi 
naannoleedhaan sirriitti 
haqaan hirama; kun waan egereeti.”
 Renee Liifort
SAGALEE KANA TAPHACHIISI
Muummichi Minitiraa erga 
muudamanii ji’a guutaniiru; 
garuu namootni hedduun 
ammas, jijjiirama hundee
 qabu ni fidaa jedhanii 
irraa eegu. Keessumaa 
labsii yeroo muddamaa ka 
warri qabiinsa mirga namoomaaf
falman ‘yaaddeessaa’ ta’uusaa 
qeeqan ni kaasu jedhaniis abdatu.
Kun jechuunimmoo Humna 
Federaalaa Koomaandi poosti
 Sekreeteeriyaat ka 
biyyarratti aangoo qabu humna 
mulqanii taayitaa gara 
mootummaa naannoleetti 
deebisuudha. Murtee kun 
garuu mootummaa ‘Ihaadeg’f 
qoramsa, yoo dhugumaan 
wal qixxummaatti amanee 
‘aangoo’ Mootummoolee 
naannoof ka lakkisu yoo ta’e.
Riinee Liifort Gaazexeessaa 
akkasumas barreessaa dha, 
waa’e biyyoota 
Gammoojjii Saharaa gad 
jiraniis bara 1970 
kaasee barreessaa ture. 
Innis ‘waggoota dhufan 
kan keessa jijjiiramni 
Itiyoophiyaa keessatti 
ni dhufa’ jedhee tilmaama.
‘Aangoo dura buutota 
naannolee adda addaa 
gidduutti hirama, kun 
waan duraan hin turre dha. 
Dura abbootiin aangoo ka 
Naannoo Tigraayi waan 
mara gubbaatti aboo 
qabu turani. Amma garuu 
haalli kun hin jiru’ jedhe 
Liifort yoo Sagalee 
Ameerikaaf dubbatu.
“Aangoo fi qabeenyi 
naannoleedhaan sirriitti 
haqaan hirama; kun waan egereeti.”
à Ibsa Suuraa: Muummeen 
Ministira Itiyoophiyaa 
Haarawa Muudaman 
Dr.Abiy Ahmed yoo hiriira 
Ambo’tti ta’e 
hirmaatan – Ambo, Oromiyaa, 
Itiyoophiyaa (Guyyaan Eebla 11, 2018. 
Tiksaa Nagarii/Rooyters)
Akka yaadaattis, 
‘Yoo waanni biyyattii ifaan 
gaggeeffamuu fi 
seeraan buluun dhufu aangoo 
fi qabeenya biyyattiin qabdu haqaan 
qooduunillee 
dandaa’ama’ jedha de Waal.
“Mormii fi hiriirri 
hawaasa safuu fi duudha qabu
 keessatti sirriidha, 
sun dogongora hin qabu. Biyya
 Diimookraatofte keessa 
jiraachuuf mootummaa biyya 
bulchu waliin walii 
galuun dirqama miti.
 Waanti guddoon akkuman 
hime ‘Mariidhaaf karaa
 banuudha’ kunis 
qoramee ka ilaalamuu qabu 
waan ta’aa jiruu 
haalaan xiinxaluudhaani.”
De Waal ‘yoo waan 
darbe sakattaanu, waan bira 
tarreen liqimfamuun 
akka hin uumamne soda qaba’ jedha.
“Ani akka ajandaan 
gara wanna badaa mootummaan 
kun yoo darbe 
raawwatee qofaa irratti 
xiyyeeffachuurratti 
hin taane, sun hamaadha. 
Ijoo dubbiis jijjiira 
waan gargaarus miti.”
KUTAA 5: BARBAACHISTUU IJOO DUBBII
Gabaasaalee Sagaleen 
Ameerkaa Waa'ee 
Itiyoophiyaa Dhiyeesse 
Jechawwan Ijoon Argadhu
GABAASAALEE QABIYYEE 
WALITTI SIQU QABAN AGARSIISI:
EERTIRAA FILANNOO GAAZEXEESSAA 
MORMII HIDHA MINISTIRA HONGEE
Darajaa sadarkaa qur’aanaa. 11
Darajaa warra qur’aana qara’anii 14
Akkaataa qaraatii qur’aanaa 19
Bakka harfiin itti jedhamtu irraa baatu. 25
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? DUREE
Qur’annii kun kitaaba kabajamaadha. kitaaba Rabbii
kan boodaati. kan nabiyyicha quxisuu anbiyootaa
tahenabii keenya Muhammad  irratti buufamee.
Qur’aanni kun darajaan isaa haalaan guddaadha.
Akkasuma barnoonni akkaataa qur’aana itti qara’anii
TAJWIIDA jedhama. Isa kanas baranii qur’aana
sirreessanii qara’uun dirqama muslimtoota hundaati.
Namni tajwiida hinbeeyne qur’aana caccabsa,
dogoggorsee qara’a kuni ammo diliidha. Sawaaba
qaraatii qur’aanarratti argatanis nama hoongeessa.
Kanaaf barruun kuni waayee akkaataa qaraatii
qur’aanaa hanga tokko isin yaadachiisa. Barnoota
guddaaf akka karaa isinii banu abdii qabna.
Guddina qur’aanaa irratti Rabbiin s.w. akkan jedhe
“Dhugumatti, Qur’aanni kun karaa ishee irra haqaafi
qajeeltuu taatetti ni qajeelcha. Mu’uminoota warra
gaggaarii hojjatan dhugumatti mindaan guddaan isaaniif
jiraachuudhaan gammachiisa. Rabbiin s.w. akkan jedhe
“Rabbiin haasawa gaarii, kitaaba miidhagina keessatti
wal fakkaatu, kan oduun isaa lama lamaan deemtu, kan isa
irraa gogaan warra Gooftaa isaanii sodaatanii suukannooftu,
ergasii gogaan isaaniitiifi onneen isaanii gara yaadannoo
Rabbiitti laafu buusee jira. Kun qajeelfama Rabbiiti; isaan 
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA?
rahmataafi gammachuu goonee Kitaaba Qur’aana
sirratti buufne. akkana jedhan jedhe.
“qur’aanni kuni afeerraa Rabbiiti Rabbirraa afeeraa isaa
qeebalaa hanga dandeessan. Ammas Qur’aanni haada Rabbii
jabaa ka nama qabateen hincinneedha. Ifaa mul’ataadha.
Dawaa fayyisaadha. Tika nama isa qabateef. Nagaya bahiinsa
nama isajala deemeef…” Haakimtu odeesse.
Qur’aannii seera Rabbii kan yeroo hundaafii bakka
hundaatti ittiin buluuf mijjaawaa taheedha. kan ittiin
murteysuufii murteyfachuun dirqama taheedha. Qur’aanni
ifaadha qajeelchaadha, Rahmata mu’imintootaati, Dawaa
fayyisaa rakkoo qoma keysaati. Fayyisaa dhukkubaat.
hayyuun faransaayi kan D/r moris jedhamu qur’aanarraa
dubbatee akki jedhe “inni burqaa bekkomsaati hayyootaaf,
galmee lugaati hayyoota afaaniitiif, bu’ura nahwiiti nama
arraba isaa sirreysuuf, madda seeraati qorattoota seeraafi
heeraatif. kitaabonni isa dura buufame cinaa irra gabaabaa
suuraa isaatti hinqixxaatu tolina hiikkaatiifiibareedomina
jechootaatiinis ‘’Qur’aanni kun Waggaa 23 keysatti Nabii
keenyarratti  buufame. umrii4063 buufamee xumurame.
Buufamiinsi isaa goda hiraa’i kan gaaraa nur mataa gubbatti
nama fedhe qajeelcha. Nama Rabbiin jallise qajeelchaan
isaaf hin jiru. Kun kitaaba barakaa, akka isaan keeyyattoota isaa
xiinxalaniifi akka warri sammuu qaban ittiin gorfamuuf
jecha gara keetti isa buufneedha.”
Ammas Qur’aannarraa yommuu dubbatu Rabbiin s.w. akkana jedha.
“Odoo Qur’aana kana gaara irratti buufnee, silaa sodaa
Rabbii irraa ka’ee kan inni xinnaatee dhodhooyu argita
ture. Fakkeenyota kana akka isaan xiinxalaniif jecha
namootaaf taasifna.
“Guyyaa Nuti ummata hunda keessatti lubbuma isaanii
irraa ragaa isaan irratti baafnuufi sis yaa Muhammad
SAW! isaan kana irratti ragaa goonee si fidnu yaadadhu.
Waan hunda addeessuuf jecha, Muslimootaaf qajeeluma, 
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA?
DARAJAA WARRA QARA’ANA QARA’ANII
Fadlii Qaraatii qur’aanaa Baruufii walbarsiisuu.Ambayyoo!
Hundi keysan Qur’aana Rabbii kana baradhaa, walbarsiisaa,
warraaf ilmaan keysanis barsiisaa, kan bartan qaraatii isaa
heddummeysaa.osoo Qu’aanarraa waa hinqaraane ooltanii
hinbulinaa.waan dandeysaan haffazaa. tafsiiraa hiikkaa
isaatis baradhaa, Ammas quraana kana itti amanaa,
jaaladhaa, jaladeemaa,itti hojjadha, irratti jiraadha. Qaraatiin
qur’aanaa fadlii guddaa qabdi.Kanarratti hadiisoowwan itti
aanu kana hubaachuun gayaadha:
Hadiisatti nabiin  akkana jedhan “warri gandaa mana
manneen Rabbii irraa tahe masgiida tokko kaeysatti
walitti qabamanii, qur’aana Rabbii gamtaan qaraanaan,
irratti walsirreysinaan tolli Rabbii isaanirratti buutu malee
hinhafan, rahmanni isaan hagooydu malee, malaykaan
argamu keysatti Nabirratti  jalqabame. “Iqra’i bismi
Rabbika” jechuudha.
Baatii Ramadaana Halkan laylatulqadrii keysatti buufame.
Qur’aanni kun xumurri buufamiinsa isaa aayata “alyawma
akmaltu lakum diinakum...” jedhu kan guyyaa arafaa
9/12/10H/ dirree arafaatti buufameedha. Nabii keenya 
kan hajjii dhaammannaadhaa hajjatal wadaai godhaa jiran.
Qur’aanni kun kan kitaabban isa dura buufaman hunda shaaree
bakka bu’e irratti oltahe dha. Qur’aanni kalaama Rabbiiti
isumaatu dubbate. Uumamaa miti akka kanatti dhugaoomsuun
hundee dhaabbata aqiidaa islaamaati. namni kana morme
nikafara. tanaaf gareen jalloon akka ahbaash faan qur’aanni
jecha rabbiitii miti jechuudhaan kafaranii jiran.tanaaf isaan
kaafira, muslimaa miti. 
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA?
Aisharraa odeeffamee nabiin
 akkana jedhan jette.
“namtichaan qur’aana qara’u isa haffazee hangafoota
malaaykaa wajjiin taha. Ammo ka osomaa isa dhibee itti
Abdillaah binu umar r.a. nabiin
 akkana jedhan jedhe
“nama qur’aanaatiin nijedhama akkuma adduniyatti
qaraatutti tolchii qar’aa olkori qal’aa jannataarra, manni
kee bakka aayata booda qaraatuutti tahaadhaa.”
isaan simattu marsitu malee, Rabbiin warra isa biratti
tahan maleykota keysatti isaan faarsu malee hinhafan.”
 akkana jedhe “Namni harfii takka kitaaba
rabbiirraa qara’e toltuu takkaatu isaaf taha, toltuun
fakkaattuu isii kudhaniin heddummeyfamteti galata
galfamti,alif laam miim harfii takka hinjedhu,walirratti
harfii 1 hinsehinaa alif harfii takka laam harfii takka miim
harfii takka malee.  akkana jedhe “Qur’aana qara’aa inni guyyaa
qiyaamaa gabrichaaf nama isa qara’eef araarsaa taheeti dhufaa.
 akkana jedhe “Caalaan keysan nama qur’aana
baratee barsiise.” Hadiisoowwan birootis hedduudha
guddina sadarkaa nama qur’aana qarauu kan ibsan.
Tanaaf dhiiraa dubartiin xiqqaaf guddaan ka’aa qur’aana
Qur’aana Rabbii kana baradhaa, walbarsiisaa, warraaf
ilmaan keysanis barsiisaa, kan bartan qaraatii isaa
heddummeysaa.osoo Qu’aanarraa waa hinqaraane ooltanii
hinbulinaa.waan dandeysaan haffazaa. tafsiiraa hiikkaa
isaatisbaradhaa, Ammas quraana kana itti amanaa,
jaaladhaa, jaladeemaa,itti hojjadha, irratti jiraadha.
Qaraatiin qur’aanaa fadlii guddaa qabdi.Kanarratti
hadiisoowwan dabran san hubaachuun gayaadha
Tajwiida jechuun gosa barnootaa kan akkaataa qaraatii
qur’aanaa nama barsiisu jechaadha. muslima hundarratti
qur’aana tolchanii qara’uun dirqama. RABBIIN
s.w,akkana jedha “quraana tolchii qarai qaraiinsa.” suuraa muzammil.
Nabiin keenyas  akki jedhan
“namni hedduun jiraachuun nimalakan qur’aana barachuu
dhabee caccabsee qara’u kan qur’aanni isa abaaru”.
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA?
dghaam jechuun dhooysuu jechuudha. sawtiin nuun
saakinaafii tajwiidaa harfii itti aantu keysatti dhokachuu
jechuudha. harfiiwwan isaa jaha. Isaanis yaa, raa, miim,
laam, waaw, nuun.  Iqlaab jechuun jirjiiruu jechuudha.sawtii nuun
saakinaafii tanwiinaa miimitti jirjiiruu jechuudha. harfiin
isaa tokkoma. Ikhfaa’a jechuun dhooysiinsa xiqqaa dhooysuu,
sawtii nuun saakinaatiifii tanwiinaa san dhooysuudha.
harfiin isaa kudha shan 15 kanneeen hafan hunda.
Saad  Zaal  Saai  Kaaf  Jiim  Shiin  Qaaf  Siin 
Daal  Xaai  Zaay  Faa  Taa  Daad  Zaa’i
Tanaaf barnoonni tajwiidaa kun haalaan jabadha. mee
isarraa qabxiilee ijoo tahan afaan keenyatti hiikkaa goonee
dhiheysina. dubbisaa baradhaa walbarsiisaa. Rabbii s.w.
warra qur’aanaan milkaaye nuufii isinis haa taasisu.
 Akkaataa tanwiinaafii nuun saakinah itti qara’amu.
Tanwiinaafii nuun saakinaan gosa afuritti qara’ama.
isaanis izhaar, idgam, iqlaab, ikhfaai,
isaan hundinuu harfiiwwan mataa isaanii kan irratti dhufan
qaban. Izhaar Izhaar jechuun mul’isuu jechuudha. sagalee
nuun saakinah irra butaa fi tanwinaa mul’isuu jechuudha.
harfiiwwan isaa jaha. Isaanis alif hamza, hai, HAI, eyni,
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA?
biratti tahe. kunis maddii xabii’iyyiitti harfii aanturratti
waqfii dhaabaan yoo taateedha. harkisaan isii second
2.5, Fakkenyaaf.
 Almaddul laazimul musaqqalul kalimiyyi harkisaa
idilee jecha jabaataa. kana jechuun maddii xabii’iyyii
itti aanee harfiin jabeyfamaan shaddii qabu itti aanee
kalimuma tokko keysatti dhufuudha. harkifamni isaas
sekondii 3 taha . fakk
maddiileen hangafoonni hedduminaan qur’aana
keysatti dhufan kanneen dubbanne kana. gosti maddiilee
biroo kan hafanis nijiru,
Maddii harkisaa fii qooda isaa. maddiin
gosalamattiqoodamti.
sunis maddii asliyyii harkisaa bu’uraa fi maddii far’iyyii
harkisaa damee jedhaman.
 Almaddu xxabii’iyyi harkisaa bu’uraa. Tun
harkisaa isiin malee harfiin dhaabbachuu hin dandeenye
dha. isiin harfiiwwan 3 tanarratti argamti. alif, waaw,
yaa’i, ulaagaan isiitis alif fathaa boodaan, yaa’i kasraa
boodaan, waaw dammaa boodaan itti aananii dhufuudha,jechi
 jedhu hundaawu walitti qabata.
 Almaddu alfar’iyyii harkisaa damee. tun harkisaa
bu’uraa malee jiru jechuudha. bakka heddutti qoodama.
 Almaddul waajibul muttasil. harkisaa dheertuu
dirqamaa kunis bakkiti isaa yeroo maddii xabii’iyyii tti
aanee hamzaan kalimaa takka keysatti dhufe, harkisaan
isaatis sekondii 2.5 taha. Fakkeenyaaf
 Almaddul jaaizul munfasil harkisaa dheertuu
dirqama hintahin kana jechuun maddii bu’uraa sanitti
aanee hamzaan dhufuudha garuu kalimaa biroo keysatti
tahuudha, harkisaan isaa second 1 irraa hanga Fakkenyaaf.
 Almaddu al Aarid lissukuun harkisaa dhaabaa 
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? BAKKA HARFIIN ITTI
JEDHAMTU IRRAA BAATU
Baakkiti harfiin irraa baatu kudha torba. Bakka shanitti qoodama.
QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA? QUR’AANA AKKAMITTI QARAANA?
Barruun gabaabaan QUR’AANA AKKAMITTI
QARAANA? Jedhu sadarkaa qur’aanaatiifii barnoota
tajwiidaa ibsee jira. Barnoota guutuu osoo hintahin akka
yaadachiisaatti hanga tokko barattootaafii dubbistoota
niyaadachiisa. Kitaabban tajwiidaa kan biraa dubbisuun
ulamaa’irraa baruun waan kitaaba kanarraa hafe itti
guuttachuu barbaachisa. Akka qabxii irraa ka’iinsaa isiniif
tahu abdii qabna. Rabbi nuufii isinis haafayyadu jenna.
Wasallillaahumma wasallim alaa nabiyyinaa muhammd
wa’alaa aalihii wasahbihii ajma’iin.
Rrahmaani Rrahiim
This book is the property of the Osoul Center. Permission is
granted for it to be stored, transmitted, and published in any
print, electronic, or other format ̶ as long as the Osoul Center
is clearly mentioned on all editions, no changes are made
without the express permission of the Osoul Center, and a high
level of quality is maintained.
Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
YAADAA GULAALAA
Kitaabni burhaan ragaa Rabbiin kadhachuu jedhamu
kuni irra filatamaa kitaabban keessa isa tokko. Abbaan
isa qopheesses sheikh Abdallah abdurrahmaan assa’id
Rabbi irraa haajaalatu. Ustaaz gaalii abbaaboor carraaqa
jabaa godhee afaan keenya afaan oromootti hiikee akka
ummanni keenya waayee diin isaa afaan isaatiin dubbisee
hubatu godhe. Rabbiin kan kqopheesseefii kan hikes
isaan lameenu irraa haajaalatu, jannataanis galata haa
galchuuf. Nutis gulaallee maxxansaafii karaa interneetiinis
raabsinee akka ummata keenya bira gayu goone. Rabbiin
nurraa haaqeebalu. Dhumarratti ummata keenyaa hundaan
keessaattu dargaggootaafii barattootaan kitaaba kana
akka dubbistanii irraa barattan isinii dhaamsa dabarsina.
Jaarraan jirru jaarraa beekkomsaa, saayinsiifii teeknoloojii
waan taheef barnoota islaamaarratti akka jjajjabaattan
isiniin jennaa. Barnootaafii ogummaa qabdaniinis diin
keessan akka tajaajiltan isin yaadachiisna.
Maqaa Rabbii akkaan mararfataa akkaan rahmata godhaa ta’eetiin
Dhugumatti faaruun hunduu kan Rabbiiti. Isa faarsina. Isa
gargaarsifannas. Araaramas isarraa barbaanna. Hamtuu
lubbuu keenyaatiifi yakka hojii keenyaa irraa Rabbitti
maganfanna. Nama Rabbiin isa qajeelche wanti jallisu hin
jiru. Nama inni jallise wanti qajeelchu hin jiru. “Dhugaan
gabbaramaan isa malee hin jiru; Inni tokkicha hiriyaa
hin qabne” jechuu ragaan baha. Akkasuma Muhammad
 gabricha Rabbiifi ergamaa Isaa ta’uu ragaan baha.
Rahamanni Rabbiifi nageenyi Isaa isaan, maatii isaanii,
sahaabota isaaniifi warra hanga Guyyaa Qiyaamaatti haala
gaariin isaan hordofan irra haa jiraatu.
Rakkoo ummata keessa baballatee argamu keessaa tokko
haajaa baasuu, rakkoo furuu, muddamaaf birmachuu, 
Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Ragaan Wanti Kun Badii Ta’uu
Kallattii Kudhaniin 1ffaa:
Rabbiin ol ta’e waan isaan ala jiru kadhachuu irraa
Nabiyyii  isaa ni dhorge:
“Rabbii gaditti waan si hin fayyadneefi si hin miine hin
kadhatin gabbarin. Yoo akkas hojjatte, dhugumatti ati
yoos miidhaa hojjattoota irraa taata.
Ammas Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Nama Rabbiin ala waan hanga Guyyaa Qiyaamaatti
homaa isaaf hin owwaanneefi isaan kadhaa isaanii irraa
dagatoo ta’an gabbaru caalaa jallataan eenyu? Yeroo
namoonni walitti qabaman diinota isaaniif ta’u. Ibaadaa
isaaniittis kafaroo ta’u.” AlAhqaaf: 56
dhukkubsataa fayyisuufi ilmaan sooruu kan Rabbiin qofti
danda’u keessatti wanta Isa malee jiru kadhachuudha. Kun
amantii Islaamaa keessatti haraama ta’uun shakkii tokko
hin qabu. Inumaayyuu inni amantii wallaalaafi Rabbitti
qindeessuu keessaa isa tokko.
10 11 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Ammas Rabbiin ni jedhe:
“Sila Isa yeroo namni rakkataan muddamaan Isa
kadhate jalaa owwaatee hamtuu saaquufi bakka bu’oota
dachii isin taasisu moo waan isaan Rabbitti qindeessantu
caala? Sila Rabbii wajjin gabbaramaan biraa ni jiraa?
Hangi isin gorfamtan xiqqaadha.” Annaml: 62.
Sila qaamni biraa kan Rabbii waliin kana gochuu danda’u
ni jiraa? Deebiin isaa: hin jiru; Rabbuma qofatu danda’a
kan jedhuudha. Ammas Rabbiin ni jedhe:
“Gooftaan kiyya haqatti ajaje. Masjida hunda biratti
fuula keessan ibaadaaf gara isaa sirreessaa. Amantii
keessan isaaf qulqulleessaa haala taataniin isa gabbaraa.
Akkuma isin jalqabetti deebitu’ jedhi.
Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Masjiidonni kan Rabbiiti; Rabbii wajjin homaa hin
waammatinaa.” Aljinni: 18
Aayattoonni hiika kana qaban baay’eedha. 2ffaa:
Rabbiin guddatee ol ta’e waan isaan ala jiru dhiisanii isa
qofa gabbaruu ajaje.
“Gooftaan keessan ni jedhe: ‘Na kadhaa; isiniifiin
owwaadhaa. Dhugumatti, isaan ana gabbaruu irraa boonan
salphattoota ta’anii jahannam seenuuf jiru.” Ghaafir: 60
Rabbiin ni jedhe:
“Yeroo gabroonni kiyya Ana irraa si gaafatan ‘dhugumatti,
Ani isaanitti dhihoodha. Kadhaa kadhataatiif yeroo inni
na kadhate nan owwaadha’ jedhi. Akka qajeelaniif jecha
naaf haa owwaatanu; nattis haa amananu.” Albaqaraa: 186
12 13 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uuBurhaan
 Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Yeroo kadhattu Rabbiin kadhu. Yeroo gargaarsifattu
Rabbiin gargaarsifadhu. Beeki ummanni hunduu osoo
waan tokkoon si fayyaduuf walitti qabamanii waan
Rabbiin siif barreesseen malee si hin fayyadan. Odoo
waan tokkoon si miidhuuf walitti qabamaniis waan
Rabbiin sirratti barreesseen malee si hin miidhan.
Qalamni barreeffama irraa kaafamteetti. Waraqaanis
gogeera.” Tirmiziitu gabaase.
Sananni isaa gaariidha. Tirmiziin hasan sahiiha jedhe.
Rabbiin kitaaba isaa guddaa keessatti akka namni waan
biraa waammate kufriifi shirkii keessa seenu nutti himeera.
“Namni Rabbii wajjin odoo ragaa isa irratti hin qabne,
gabbaramaa biraa kadhatu gabbaru, qormaanni isaa
Gooftaa isaa bira jira. Dhugumatti, kaafiroonni hin
milkaa’anu.” Almu’uminuun: 117.
Akkuma aayaticha keessa jiru namni kana hojjate warra
Rabbitti kafare keessatti ramadama.
“Inni jiraataadha. Isa malee dhugaan gabbaramaan hin
jiru. Kanaafuu amantii Isaaf qulqulleessaa, Isa kadhaa.
Faaruun kan Rabbii, Gooftaa aalama hundaa ta’eeti.”
“Gooftaa keessan gadi of qabuufi dhoksaadhaan kadhaa.
Dhugumatti, Inni daangaa dabritoota hin jaalatu. Dachii
irratti erga isheen toltee booda hin balleessinaa. Sodaafi
kajeellaadhaan Isa kadhaa. Dhugumatti, rahmanni Rabbii
warra toltuu hojjatanutti dhihoodha.” “yaa gurbaa ani
 himoota wahiin si barsiisa. Rabbiin tiksi
Rabbiinis si tiksa. Rabbiin tiksi fuuldura keetti isa argita. 
14 15 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Rabbiin ol ta’e Ibraahiim irraas nuuf himee ni jedhe:
“Masiih Ilma Maryam ergamaa isa dura ergamoonni dabran
malee homaa miti. Haati isaas akkaan dhugoomsituudha.
Lamaanuu nyaata ni nyaatu turan. Akkamitti akka
keeyyattoota ifa isaaniif taasifnu ilaali. Ergasii akkamitti
akka isaan dhugaa irraa garagalan ilaali.
“sila yoo Inni Masiih ilma Maryam, haadha isaatiifi
namoota dachii irra jiran hunda balleesuu fedhe eenyutu
Rabbirraa isin tiksa?’ jedhiin.” Almaa’idaa:
“wanti ani gabbaru Gooftaa kiyya qofa; homaa Isatti hin
qindeessu’ jedhi.” Aljinni: 20.
Kana jechuun uumama biraa isaa wajjin kadhachuudhaan
isatti hin qindeessuudha.
Rabbiin uumamni tokko sadarkaan isaa hanga fedhe yoo
ga’e Rabbiin biratti waan inni isaaniif eeyyame malee homaa
hin danda’anuu ibse. Isaanuu gara isaatti haajomu. Isaan
namootuma akka keenyaati. Wanti namoota mudatu isaanis
ni mudata. Ni nyaatu ni dhugu. Ni dhukkubsatu ni du’u.
Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Yaa namootaa! Isinumatu gara Allaahtti haajamoodha;
Allaahn Inni dureessa faarfamaadha.” Faaxir: 15
Rabbiin ol ta’e jecha Muusaa nutti himee ni jedhe:
“yaa Gooftaa kiyya! Dhugumatti, ani toltuu irraa waan
Ati naaf murteessitetti haajomaadha” Alqasas: 24.
16 17 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
“Jedhi: ‘ani namuma akka keessaniiti; haqaan gabbaramaan
keessan gabaramaa tokkicha qofa ta’uu wahyiin gara kiyyatti
godhama. Kanaaf namni Gooftaa isaatiin wal ga’uu sodaatu
kajeelu dalagaa gaarii haa hojjatu; Gooftaa isaa gabbaruu
keessattis eenyuunillee hin qindeessin.” Alkahf: 110.
Inumaayyuu akka nabiyyoonni gariin ummataan ajjeefaman
Rabbiin nutti himeera:
“Sila dhawaata ergamaan waan lubbuun keessan hin
feeneen isinitti dhufuun boontaniiti garii kijibsiiftanii
garii ajjeeftuu?” Albaqaraa: 87.
 Qabxii nuti irra geenye:
Rabbiin malee kadhachuun hin ta’u. Sababni isaas Rabbitu
gooftaa waan hunda danda’uufi ittiin kophaa baheedha.
Qaamni biraa isatti hin qindaa’u.
Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Siin durattis ergamoota irraa kan nyaata nyaataniifi
magaalota keessa deeman taasifnee malee hin ergine;
garii keessan gariidhaaf mokkoroo taasifne; ni obsituu?
Gooftaan kee waan hunda argaadha.
Rabbiin ol ta’e waa’ee Nabiyyii keenyaa  ilaalchisee ni
Yaa ergamichaa! Siin dura ergamaa kamuu nama nyaata nyaatuufi gabaa keessa
deemu malee hin ergine. Ati kana keessatti 
ergamaa irraa isa jalqabaatii miti. Yaa
namootaa! Garii keessan gariidhaaf durummaa, 
hiyyummaa, fayyaafi dhukkuba
keessatti wal dhabsiisuudhaan mokkoroo gooneerra. 
Sila waan ittiin mokkoramtan
kana irratti obsitanii Rabbiin obsa keessan irratti
 isin mindeessuu hin feetanuu?
Rabbiin kee nama obsuufi hin obsine, nama
 isaan buluufi hin bulle kan argu ta›eera. 
18 19 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun 
Dirqama Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
kabajamoon, gabroottan Rabbii gaggaariifi maleykonnillee
dhimma isaanii hundaafi haala isaanii hunda keessatti
Rabbiin malee hin kadhanne nutti hime. Isaan hordofuufi
isaanitti hidhachuun dirqama ta’a.
Rabbiin ol ta’e nabi Yuunus irraa ogga inni garaa qurxummii
keessa jiru nutti himee ni jedhe:
“Zannuuniin Yuunusiin yeroo inni dallanaa deemee,
Nuti isa irratti dhiphisuu dhabuu yaade’ yaadadhu.
Dukkana keessaa “Si malee dhugaan gabbaramaan hin
jiru. Ati qulqulloofte. Dhugumatti, ani miidhaa hojjataa
irraa ta’een jira” jechuun lallabe. Isaaf owwaanne;
cinqii irraas isa baraarre. Akka kanatti mu’uminoota
“Zakariyyaas yeroo inni Gooftaa isaatti lallabee “Gooftaa
“Dhugumatti, isaan isin Rabbii gaditti gabbartan gabrootuma
fakkii keessaniiti. Yoo kan dhugaa dubbattan taataniif mee
isaan kadhaa isiniif haa owwaatanuu.” AlA’araaf: 194.
Ammas Rabbiin ni jedhe:
“Yaa namootaa! Fakkeenyi taasifameeraa isa dhaggeeffadhaa.
Dhugumatti, isaan isin Rabbiin alatti kadhattan gabbartan
odoo isaaf walitti qabamaniillee tisiisa tokko hin uumanu.
Yoo tisiisni waan tokko isaan harkaa butes, waan san isa
irraa buusuu hin danda’anu. Gabbaraafi gabbaramaan
“gabroonni Rabbii warra ‘yaa Gooftaa keenya! adabbii
jahannamaa nurraa deebisi; dhugumatti adabbiin ishee kan
nama irraa hin deemneedha’ jedhaniidha.
Rabbiin guddatee ol ta’e akka nabiyyoonni, ergamoonni 
20 21 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
“Isaan malaykonni Arshii baadhataniifi isaan maddii
isaa jiranis Gooftaa isaanii faarsuun qulqulleessu; Isattis
ni amanu; isaan amananiifis akkana jechuun araarama
kadhatu: “Rabbii keenya! Ati rahmataafi beekumsaan
waan hunda wal geessee jirta; kanaafuu isaan tawbataniifi
karaa kee hordofaniif araarami. Adabbii jahiim irraas
isaan tiksi. Yaa Rabbii keenya! Jannata qubannaa kan
waadaa isaaniif galte isaan seensisi; akkasumas namoota
toltuu hojjatan, kan abbootii isaanii, warra isaaniitiifi
ilmaan isaanii irraa ta’anis seensisi. Dhugumatti, Ati
sumatu injifataa, ogeessa.” Ghaafir: 78.
Sahiiha keessatti Ibn Abbaas irraa odeeffamee  ni jedhe:
Ergamaan Rabbii  guyyaa lola Badrii ni jedhan: “yaa
Rabbi ani baallamaafi waadaa keetiinin si guya’a! Yaa
Rabbi yoo fete hin gabbaramtu.” Abuu Bakriin harka
isaanii qabee “amma isin gaha” jedhe. “Gareen isaanii ni
bittinnaa’a; boodattis ni deebi’u” jedhaa bahan.
Haafiz Fathii keessatti ni jedhe: Xabraanii keessa Ibn
Mas’uud irraa sanada gaariidhaan gabaafamee ni jedhe:
“nama tokkollee kan waan isa duraa bade argachuuf
kiyya! Kophaa ilma malee ana hin dhiisin; Ati irra
caalaa dhaaltotaati” jedhe yaadadhu. Kanaafuu isaaf
owwaannee Yahyaas isaaf kennine. Niitii isaas akka
deessu isaaf tolchine. Dhugumatti, isaan nabiyyoonni
toltuu keessatti kan daddafan ta’anii kajeellaafi sodaan
guutamanii kan Nu kadhataniifi Nu sodaatan ta’an.”
Rabbiin waa’ee nabiyyii isaa Ayyuub ogga inni isa kadhatu
nutti himee ni jedhe:
“Ayyuubiinis yeroo inni Gooftaa isaatti lallabee “ani
dhugumatti, rakkoon na tuqeera; Ati irra rahmata
godhaa warra rahmata godhaniiti” jedhu yaadadhu.
Isaaf owwaannee cinqaa irraa waan isarra jiru irraa
furre. Rahmata Nu biraa ta’eefi warra Rabbiin gabbaran
yaadachisuuf jecha maatii isaatiifi fakkaataa isaaniis
isaanii wajjin isaaf kennine.” AlAmbiyaa’i: 8384.
Ammas Rabbiin ni jedhe:
22 23 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Waan dachii keessa gadi seenuufi waan ishee irraa ba’u,
waan samii irraa bu’uufi waan ishee keessa ol ba’us
ni beeka. Inni eessallee yoo jiraattan isinii waliin jira.
Rabbiin waan isin dalagdan hunda ni arga.” Alhadiid: 4.
Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Yoo isaan kadhattanis, kadhaa keessan hin dhagahan;
odoo dhagahanis isiniif hin owwaatan. Guyyaa Qiyaamaas
shirkii keessan ni mormu. Yaa Muhammad! Akka Rabbii
keessa beekaatti homtuu siif hin odeessu.” Faaxir: 14.
Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Allaahn hirkoo hundaati.
Hirkoo jechuun kan uumamni hundi dhimmaaf gara isaatti
dabu jechuudha.
Rabbiin ol ta’e bakka gariitti nabiyyoonniifi ergamoonni
Isaa isa kadhannaan isaan irraa akka qeebaluu dideefi
fedhii isaanii isaaniif fiixaan hin baasin nutti himeera.
gaafatu kan Muhammad  guyyaa Badrii Rabbii isaanii
gaafatan kadhatan caalu hin dhageenye: “yaa Rabbi ani
waan ati naaf wareegdeenin si guya’a’ jedhan.”
uumamniifi wanti isa keessa jiru hunduu kan Rabbiiti.
Harka isaa jira; to’annoo isaa jala jiras. Kanaafuu kan
kadhatamuu qabu Isa qofa jechuudha. Mootummaan
mootummaa Isaati. Uumamnis uumama Isaati. Ajajnis
“Rahmaan Arshii irratti ol ta’iinsa Isaaf malu ol ta’eera.
Wanti samii, dachiifi gidduu isaan lamaanii jiruufi wanti
biyyee jala jiru hundi kan Isaati.” Xaahaa: 56.
Ammas Rabbiin ni jedhe:
“Inni Isa samiifi dachii guyyoota jaha keessatti uumee
ergasii Arshii’ irratti ol ta’iinsa isaaf malu ol ta’eedha. 
24 25 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Waa’ee Ibraahiim irraa Rabbiin nutti himee ni jedhe:
“Araarama abbaa isaatiif kadhachuun Ibraahiimis
waadattii ishee isaaf seene sana guutuu irraayyi malee
waan biraa hin turre. Yeroma inni diina Rabbii ta’uun
ifa isaaf ta’u isa irraa qulqullaa’e.” Attawbaa: 114.
Rabbiin waa’ee kanaa keessatti Ibraahiim irraa qeebaluu
dhabuun beekamaadha. Rabbiin waa’ee Nuuh ilaalchisees ni jedhe:
“Nuuh Gooftaa isaatti lallabee “Gooftaa kiyya!
dhugumatti, ilmi kiyya maatii kiyya irraayi. Waadaan kee
immoo dhugaadha. Ati irra haqa murteessaa abbootii
murtiiti” jedhe. Rabbiinis “Yaa Nuuh! dhugumatti,
inni maatii kee irraa miti. Inni hojii gaarii hin ta’iniidha.
Kanaafuu waan beekumsa itti hin qabne na hin gaafatin.
Ani akka ati wallaaltota irraa hin taanen si gorsa”
jedhe. Nuuhis “Gooftaa kiyya! Ani waan beekumsa
Waa’ee Nabiyyii keenyaa s.a.w. keessatti ni jedhe:
“Dhugumatti, ati nama jaallatte hin qajeelchitu. Garuu
Allaahtu nama fedhe qajeelcha. Inni warra qajeelan
“Araarama isaaniif kadhadhus yookiin araarama isaaniif
kadhachuu dhiisi; yoo yeroo torbaatama araarama
isaaniif kadhattellee, Rabbiin isaaniif hin araaramu. Kun
waan isaan Rabbiifi ergamaa Isaatti kafaraniifi. Rabbiin
ummata finciltoota hin qajeelchu.” Attawbaa: 80.
Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Nabiyyichaafi warra amananiif, mushrikootaaf odoo
firoota dhihoo ta’anillee erga warra jahannam ta’uun
ifa isaaniif ta’ee booda, araarama kadhachuun kan malu
26 27 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
hambisuu hin dandeenye. Kun waan sammuun nama hundaa
beekuudha. Eenyunuu jalaa miliquu hin danda’u. Waan
qabatamaan argamaaru. Mormuun hin mijaa’u. Aliyyiifi
Huseen yeroo rakkoo gara Rabbiitti deebi’anii Isa kadhatu.
Warri jaalala isaanii himatanus kallattii isaanii deemuufi
isaan hordofuun dirqama itti ta’a.
Nama garii jallinni daangaa itti taree mana Rabbii
kabajamaa Ka’abaa bira taa’ee ogga ol ka’u ‘yaa Aliyyi!’
jedhe. Ogga kana beekaan wahii dhaga’ee akkana jedheen:
“ati odoo mana nama wahii keessa jiraattee mana sana
keessaa waa haajomtee nama ollaa deemtee kadhatta moo
abbuma manaa sana kadhatta?” jedhe. Namichis ‘abbuma
mana sanaan kadha” jedhe.
Mee ilaali akka namichi sana mormuu dadhabee dhugaa
mirkaneesse. Kanaafuu Rabbiin ni jedhe:
“Warri isaan yaammatan sun eenyuu isaaniitu gara Rabbiitti
irra dhihaataadhaan dhiheenya barbaadu1. Rahmata isaas
1 Yaanni aayatichaa ‘warri gara Rabbiitti irra dhiheenya qabanuyyuu dhiheenya
barbaaduu! Warri biraa immoo sanaa ol Rabbirra barbaaduu qabu!’ jechuudha.
itti hin qabne si gaafachuu irraa sittin maganfadha. Yoo
Ati naaf araaramtee, rahmatas naaf hin godhin, warra
hoonga’an irraan ta’a’ jedhe.” Huud: 4547.
Akkamumatti Rabbiin alatti waan biraa waammatu ree!
Mee waan guyyaa lola Uhudii ogga Muslimoonni
hoggansa Ergamaa Rabbiitiin  mushrikootaan lolan
ilaali. Muslimoonni tumsamuu fedhanii lolan. Garuu
sababa baay’ee guutanus nasrii hin arganne. Rabbiin
waa’ee ishee ilaalchisee suuraa Aali Imraan keessatti
keeyyattoota baay’ee kan Muslimoota leenjisuufi kallattii
isaan agarsiisuu qabdu buuseera. Nabiyyiin  odoo ofii
waa gochuu danda’anii nasrii kana ofiif fidu turan.
Ammas waan guyyaa lola Siffiin Aliyyi bin Abuu Xaalib
irraa argame ilaali. Garee isaan lolu injifachuuf yaalii
godhee ture. Hanga danda’e qabsaa’e. Garuu kaayyoon
isaa hin milkoofne.
Ammas mee waa’ee Huseen kana xinxali. Inniifi gareen
baay’een maatii isaa irraa ta’an isaa wajjin jiran baay’ee lolanii
of irraa deebisuuf yaalaniiru. Garuu ni ajjeefaman. Mataa
isaatiifi maatii isaa irraa homaa deebisuu hin dandeenye.
Warri Aliyyiifi Huseeniin kadhatanu barumsa kana irraa eessa
dhaqan? Isaanuu mataa ofii irraa deebisuu hin dandeenye
yookiin murtii Rabbiin isaaniifi maatii isaaniitti murteesse 
28 29 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu Deebiin kanaa
Tokkoffaa: Mu’ujizaan kun hunduu Rabbi biraayyi.
Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“ani dhugumatti Gooftaa keessan irraa raajiidhaanan
isinitti dhufe. Ani dhoqqee irraa waan akka allaattiin
isiniif uuma; isa keessattis nan afuufa; eeyyama
Rabbiitiin allaattii ta’a. Eeyyama Rabbiitiin jaamaafi
lamxii nan fayyisa. Eeyyama Rabbiitiin du’aas nan
Dirqamni gabricha irra jiru Rabbii isa raajii kana
nabiyyootaaf as kenne kadhachuudha.
Lammaffaa: Nabiyyoonni kun akkuma keeyyattoolee
tare keessatti ibsine Rabbiin kadhatu turan. Kan nurra jiru
isaanitti hidhachuudha. Isaan hidhannoo gaariidha waan ta’aniif.
ni kajeelu. adabbii isaas ni sodaatu. Dhugumatti, adabbiin
Rabbii keetii sodaatamaa ta’eera.
Fakkeenya biraa kan namni hundi hubatun asitti ibsa.
Fakkeenyaaf namni tokko Rabbiin isa duroomsee
qabeenya baay’ee isaaf kennee inni immoo ilmaan baay’ee
qaba; yeroo hunda ilmaan isaatiin ogga qarshii, nyaata
yookiin huccuu feetan natti himaa jedha haa jennu. Ilmaan
isaa kun isa homaa hin gaafatanu. Ollaa bira dhaqaniiti
isaan gaafatu. Sila hojiin isaanii kun sammuudhaan wal
ni simata moo gowwummaa isa sammuu faallessu? Kun
uumama ilaalchiseeti. Kan Rabbii isa amala ol aanaa
qabuu immoo akkam ta’a?
Gabrichi kamuu dhimma isaa bahuufi rakkoo isaa
furuufii keessatti gara Rabbii isa uumeefi to’ataa isaa
ta’ee deebi’uu qaba.
Namoonni gariin Rabbii gaditti isaan kadhachuuf jecha
mu’ujizaa nabiyyootaa ragaa godhachuun ni mala. Fakkeenyaaf
Muusaan as dhagaa rukunnaan bishaan irraa baha ture. Iisaan
immoo du’aa kaasa; jaamaafi lamxii fayyisa ture.
30 31 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Eenyutu na gaafannaan isaaf kenna? Eenyutu araarama
na gaafannaan isaaf araarama?’ jedha.”
Hadiisni kun sahaabota baay’ee irraa gabaafameera. Inni
sahiihaynii, sunanaafi musnada keessa ni jira. Inni hadiisa
sahiiha mutawaatira. Daaraquxniin isa ilaalchisee barruu tokko qaba.
Ilaali mee arjooma Rabbii kana. Akka Rabbiin gabroota
isaa isa kadhachuutti kakaasu ilaali. Kun immoo halkan
hunda. Rabbiin isaan irraa dureessa. Gabrichi arjooma
Rabbii guddaa kana booji’atuu qabu. Kanaafuu kadhaa
Isaa baay’isuu qaba. Kanaan bal’ina qomaafi dabalata
“Tola Isaa irraa Rabbiin kadhaa. Dhugumatti Rabbiin
waan hunda beekaadha.”
Abuu Zarri Alghifaarii irraa odeeffamee  ni jedhe:
Nabiyyiin  waan Rabbii isaanii irraa odeessan keessatti
ni jedhan: “yaa gabroottan koo ani miidhaa of irratti
haraama godheera. Jidduu keessanittis haraama
taasiseera. Kanaafuu wal hin miidhinaa. Yaa gabroottan
koo nama ani qajeelche malee hundi keessanuu
Sadaffaa: Ragooleen taran kana dhorguu keessatti
ifaadha. Kan barbaachisu waanuma namni danda’u keessattu
jalqaba Rabbiin kadhachuudha.
Abuu Ja’afar Muhammad Albaaqir irraa akka odeeffametti
ni jedhe: namni dhimmi wahii gara uumamaatti isa geessite
Rabbiin ol ta’e akkuma gabroonni isaa Isa waammachuu
ajajeefi kan biraa waammachuu dhorge jarri isa
waammachuu, isa birmachiifachuufi dhimma isaanii
hunda keessatti gara Isaatti deebi’uu jaalata. Du’aa’iin
ibaadaa Rabbiin jaalatuudha. Namni Rabbiin kadhatu waan
Rabbiin jaalatuufi gara Rabbiitti dhiheessu hojjateera.
Ragaan kanaa hadiisa Qudsii2
 hadiisa guddaa ta’eedha:
Ergamaan Rabbii  ni jedhan:
“Rabbiin keenya halkan hundaa gara samii addunyaa
bu’ee ‘eenyutu na kadhannaan isaaf owwaadha?
1 Kitaaba “warra Rabbiin birmachiifatanii” kan Ibn Shakwaal Fuula 68.
2 Hadiisa qudsii jechuun haasawa Qur›aana hin taane kan 
Rabbiin kallattii Jibriiliin nabi Muhammaditti  dubbate jechuudha.
32 33 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Beektoleen gariin hiika kana walaloon kaa’aniiru:
Rabbiin yoo kadhaa isaa dhiifte ni dallana Ilmaan Aadam
immoo yoo kadhatan dallana.
Akkuma ragaaleen Qur’aanaafi hadiisaa waan Rabbiin
malee jiru kadhachuun dhorgaa ta’uu akeekte, uumamni
namaas sanuma akeeka. Sababni isaas Rabbiin namoota
hundaawuu yeroo cinqiifi rakkoon argamu gara Isaatti
deebi’uufi isa kadhachuu irratti uume. Kun uumama nama
hundaa keessatti kaafirootallee dabalatee ni argama.
Rabbiin mushrikoota irraa dubbatee ni jedhe:
“Inni Isa dachiifi bishaan keessa isin deemsisuudha.
Yeroo dooniiwwan keessa taatanii qilleensa gaarii keessa
isaaniin deemanii, isheetti gammadan, qilleensi bubbisaan
isaanitti dhufa; danbaliiniis bakka hunda irraa isaanitti
dhufa; marfamnees yaadu. “Yoo Ati balaa kana irraa
nagaa nu baafte, nuti dhugumatti, warra galateeffatan
jalloodha. Kanaafuu qajeeluma narra barbaadaa isinin
qajeelcha. Yaa gabroottan koo nama ani nyaachise
malee hundi keessanuu beela’oodha. Soorata na biraa
barbaadaa isinin soora. Yaa gabroottan koo nama
ani uffise malee hundi keessanuu daaraadha huccuu
dhabaadha. Kanaafuu huccuu narra barbaadaa isinin
uffisa.” Muslimtu gabaase.
Abuu Hurayraa irraa odeeffamee  ni jedhe: Ergamaan
Rabbii  ni jedhan: “nama Rabbiin hin kadhanne
Rabbiin isarratti dallana.” Ibn Maajaatu gabaase.
Hadiisa kana beektotiin gariin jabeessaniiru. Hadiisichi
da’iifummaa ni qaba. Garuu ragaaleen Qur’aanaafi
hadiisaa kana deeggara. Namni tasumatti dhimma isaa
kam keessattuu Rabbiin hin kadhanne, Rabbiin ol ta’e
isarratti dallanuun shakkii hin qabu. Inni Rabbiin gooftaa
kadhatamu waan hin taasifatiniif. Du’aa’ii keessa waajibni
“gara karaa sirriitti nu qajeelchi.” Alfaatihaa: 6.
Araarama Rabbiin kadhachuu. Fakkeenyaaf du’aa’ii sujuuda
lamaan jidduuti. Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama
 Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Sheyxaanni dalagaa isaanii isaaniif miidhagsee karaa
qajeelaa irraa isaan deebise. Isaan hin qajeelanu.”
Simbira kana mee akka inni hojii warra waan Rabbiin
malee jiru gabbaranuu kana morme ilaali. Sababni isaas
inni uumama Rabbiin uumama hunda namoota, jinnoota,
waan dubbatuufi hin dubbannellee irratti uume waan
Akkuma sharii’aafi uumamni kana akeeke sammuunillee
kana akeeka. Kana dubbannee dabarsineerra. Namni
kamuu wanti kadhatamaaru kun uumamuufi nama ta’uu
keessatti akkuma isaatii ni beeka. Egaa akkamumatti
Rabbii gaditti isaan birmachiifatee gara isaaniitti hirkata?
Akkamumatti fayyuufi soorata kennuu isaan irra barbaada?
Rabbiin ol ta’e waa’ee Nabiyyii  keessatti ni jedhe:
“Jedhi: “Ani namuma akka keessanii kan haqaan
gabbaramaan keessan gabaramaa tokkicha qofa ta’uu
wahyiin gara kiyyatti godhamuudha. Kanaaf namni
Gooftaa isaatiin wal ga’uu sodaatu kajeelu dalagaa
irraa taana” jedhaa ibaadaa Isaaf qulqulleessanii Rabbiin
qofa kadhatu.” Yuunus: 22.
Ammas waa’ee isaanii keessatti Rabbiin ni jedhe:
“Yeroo rakkoon wahii galaana keessatti isin tuqe, Isa
malee namoonni isin kadhachaa turtan hundi ni badu.
Yeroma Inni gara dachiitti isin baase Isa irraa gara
galtan. Namni akkaan kafaraa ta’eera.
Bineensonnillee uumama isaaniitiin gara Rabbiitti
deebi’oodha.
Rabbiin waa’ee aduddee Suleymaan dubbatee ni jedhe:
“Yeroo hanga fagoo hin taane turee ni jedhe: “waan ati
hin barin bareera. Saba’i irraa oduu dhugaa ta’een sitti
dhufeera. Ani Dubartii isaan bulchitu kan waan hunda
kennamte, isheedhaaf sireen guddaan jirun arge. Isheefi
ummata ishee kan Rabbii gaditti Aduuf sagadanin arge. 
36 37 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
bira deema. Kan isarraa barbaadamu jalqaba ofii isaatii
Qur’aanaan of wallaanuudha. Muslimni kamuu, Alhamdu
lillaah, Alfaatihaa, aayatal Kursiyyii, mu’awwazatayniifi
kkf of irratti qara’uu danda’a.
Namni tokko ofii isaatiif yeroo of irratti qara’u ruqaa
qara’uuf ni qabsaa’a; qalbii irraa fuudhee qara’eeti Rabbiin
walitti hidhama. Kanatu qeebalamuutti irra dhihoodha.
Namoota baay’eetu ruqaa ofitti qara’ee Rabbiin isa fayyise.
Ammas fakkeenya kanaa irraa tokko namoonni gariin
yeroo hojii barbaadan simaabaloo barbaacha ka’u.
Abaluufi abaluun dubbachuutti seena. Akka Rabbiin hojii
kana isaaf laaffisu jalqaba Isa hin kadhatu. Bakka kanatti
seenaa qabatamaa kan raabsaa Qur’aana kabajamaa irraa
dhaga’en dubbadha. Namni tokko hojii barbaadee gara
nama dhimmi sun ilaallatuu deeme. Homaa gara isaa hin
millanne. Dachiin isatti dhiphattee gara beekaa wahii
dhaqee jaarsummaa isa gaafate. Beekaan sunis jalqaba
gara Rabbiitti deebi’uu isa akeeke. Isa gorse. Fajrii dura
ka’ee salaatee Rabbiin kadhate. Sana booda deebi’ee
warra duraan hojii barbaacha bira dhaqe sana bira dhaqe.
Hojii kana argachuun isaaf laafte. Warra inni jalqaba
bira dhaqee isa millachuu dide keessaa tokko ‘ati eessa?’
jedhee keessummeesse.
gaarii haa hojjatu; Gooftaa isaa gabbaruu keessattis
eenyuunillee hin qindeessin.” 
“Ergamoonni isaanii isaaniin ni jedhan: “Nuti nama
akka keessanii malee homaa hin taane. Garuu Rabbiin
gabroota Isaa irraa nama fedhe irratti tola oola. Nuti
hayyama Rabbiitiin ala taaytaa ragaa tokkoonis isinitti
dhufuun nuuf hin taane. Mu’uminoonni Rabbirratti
“warri isin Rabbii gaditti gabbartan gabroottan fakkii
keessaniiti” jedhu AlA’araaf: 194 tareera.
Waanuma gabroonni danda’anuufi hojjachuun isaaniif
mijaa’u keessattuu Rabbiin kadhachuufi gara namaa
millachuu dhiisuutu jaalatama. Garuu wanti nama
gaddisiisu namni tokko yeroo rakkoon isa mudate osoo
ofii Qur’aanaan of hin waldhaanin nama isa waldhaanu 
38 39 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama 
Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Achumaan jecha kana barsiifame:
“yaa Rabbi sagaleewwan siif gadi jette. Obsi si keessatti
dhume. Wantoonni gara keetti dhiphatte. Wanti hunduu
sirraa gara keetti baqate. Mu’uminni hunduu sirratti
hirkate. Ati guddina kee keessatti ol taateetta. Bareeduma
keessattis daangaa geesse. Kabaja kee keessattis ol taateetta.
Yaa Rabbiin ol ta’uu waliin nutti dhihoo! Dhihaachuu
waliinis ol ta’aa! Mootummaa isaa keessatti cimaa taate!
Muhammadiifi maatii Muhammad irratti rahmata buusi.
Soorata si biraa ta’e narratti buusi. Dhaaddachuu isa
keessa naaf hin kaa’in. Aakhiraattis komii kee natti hin
taasisin. Yaa Rabbii hundarra mararfattu!” ergasii gara
manaan deebi’e. Oggas intalli kiyya isheen guddoon natti
dhuftee “yaa abbaa kiyya wasiilli kiyya birrii qarxiixii kana
fideera. Isa waliin daakuu baata. Isa waliin waan gabaa
keessa jiru hunda baata. Ni jedhes: ‘obboleessa kiyyatti
salaamtaa naa geessisaa. Yeroo waa haajomte du’aa’ii
kana kadhu dhimmi kee siif baha jedhaanii.”
Inumaa namni gariin du’aa’ii ofii isaatii gochuu keessatti
namni biraa isaaf kadhachuu barbaada.
Rabbiin ol ta’e immoo ni jedhe:
“Yeroo gabroonni kiyya Ana irraa si gaafatan “dhugumatti
Ani isaanitti dhihoodha. Kadhaa kadhataatiif yeroo inni na
kadhate nan owwaadha Akka qajeelaniif jecha naaf haa
owwaatanu; nattis haa amananu.
Salafa tokko Asbagh bin Zayd Alwarraaq jedhamu irraa
gabaafamee ni jedhe: “aniifi namoonni na bira turan
guyyaa sadiif osoo nyaata hin nyaatin turre. Gara intala
kiyya ishee xiqqootti baanaan yaa abbaa kiyya beela’e
jette. Ishee dhiiseen bakka wuduu dhaqee wuduu’adhee
raka’aa lama salaate. Du’aa’ii gochuufin harka kiyya
diriirse. Du’aa’iin duraan sirriitti beekun dagachiifame.
Achumaanin ‘yaa Rabbi yoo soorata na dhorgattellee
du’aa’ii irraa na hin hoongessin” n jedhe.
40 41 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
Ibn Abii Aamir “maal barreessaarta?” jedhee isa gaafate.
“Akka inni lakkifamuufi” jedhe. Isa deebisee “eenyu
kanatti si ajaje?” jedhe waraqacha fuudhee ilaalee
“nan dogongore” jedhee waraqaa biraa fuudhee “haa
fannifamuu” barreessuu fedhee “haa lakkifamuu”
barreesse. Abbaan kee waraqaa fuudhee yeroo mallatocha
argu waanuma eegale sana “haa lakkifamuu” barreesse.
Abuu Mansuur yeroma isa ilaalu “maal barreessaarta?”
jedhe. “Namicha lakkisuudha” jedhe. Dallansuu isa duraa
caalu dallanee “eenyu kanatti si ajaje?” jedhe. Waraqaa
isatti kenninaan barreeffama isaa ilaalee “haa fannifamuu”
barreessuu fedhee “haa lakkifamuu” barreesse. Abbaan
kee waraqaa fuudhee haala mallatichaatiin barreessuuf
waan jalqabe kana itti fufe. “Maal barreessaarta?” jedheen.
“Akka namichi lakkifamu” jedhe. Dubbiin kun sadeessaa
ta’e. Yeroo kana argu ni dinqisiifate. Ni jedhes: “ani
fedhuu baadhus ni lakkifama. Nama Rabbiin isa lakkisuu
fedhe ani ajjeesuu hin danda’u.”1
Mee hojii mootichaa ilaali. Yoo hanga fedhe ta’aabes
yeroo sadii “haa fannifamuu” barreessuu fedhee Rabbiin
isaaf mijeessuu dide. Silatti sana barreessuu ni danda’a
ture. Garuu Rabbiin qubee harkaa jijjiiree bakka “haa
fannifamuu” “haa lakkifamuu” barreesse. Yeroo dhumaa
1 Imaam Ibn Hazm Azzaahirii fuula 80.
Asbagh ni jedhe: “wallaahii ani obboleessa hin qabu.
Eenyu akka kana dubbates hin beeku. Garuu Rabbiin
waan hundaa danda’aadha. Faaruun kan Rabbii
Gooftaa aalamaati.”1
Bakka kanatti iddoon xinxaluu qabnu namichi kun gara
Rabbii isaatti deebi’ee raka’aa lama salaatee harka Rabbii
isaatti diriirse. Furmaanni ariitiidhaan Rabbiin biraa dhufeef.
Kan armaan gadii seenaa Abuu Muhammad Ibn Hazm
dubbate. Isheenis abbaa isaa Ibn Hazm irratti uumamte. Inni
biyya Ondolos keessatti mootii wahii Almansuur bin Abii
Aamiriif ministeera ture. Isheen oduu dhugaati. Ibn Hazm
ni jedhe: Hishaam bin Muhammad abbaa isaa irraa naaf
odeesse: osoo Almansuur Abii Aamir Muhammad bin Abii
Aamir ummata waliin taa’aa jiruu haadha nama wahii kan
mootichi sababa badii guddaa hojjachuutiin itti dallanee
qabee hidhe irraa waraqanni mucichaaf garaa laafuu gaafatu
isatti kennamte. Yeroma ishee dubbisu baay’ee dallane.
“Wallaahii na yaadachiiftaniittu” jedhee mallateessuuf
qalama fudhatee ‘haa fannifamuu’ barreessuu fedhee ‘haa
lakkifamuu’ barreesse. Barreeffamicha gara ministeeraatti
kenne. Abbaan kee qalama fuudhe. Waraqaas fuudhee bifa
mallatochaatiin poolisiitti barreessuu eegale.
1 Kitaaba Birmachiifannaa 63 kan Ibn Bashkaal.
42 43 Burhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama
 Ta'uuBurhaan Ragaa Rabiin Kadhachuun Dirqama Ta'uu
jechuudha.” Rabbiin haqa nu haa qunnamsiisu.
Kan dubbate Sheykh Abdullaah bin
“Dhugumatti Rabbiin gidduu namichaatiifi onnee isaa
akka golguufi isinis gara Isaatti kan walitti qabamtan
ta’uu beekaa.” AlAnfaal: 24.
Haati nama kanaa Rabbiin kadhannaan Rabbiin du’aa’ii
Abul Abbaas Ahmad bin Abdul Haliim ni jedhe: “dhimma
addunyaa waan hojjachuun uumama irratti dirqama
hin taane isaan kadhachuun waajibaa miti; jaalatamaas
miti. Kan barbaachisu Rabbiin kadhachuu, isa kajeeluufi
isarratti hirkachuudha. Nama kadhachuun bu’uurri isaa
haraama. Rakkoodhaaf eeyyamame. Rabbirratti hirkatanii
dhiisuun immoo caalaa ta’a. Rabbiin ol ta’e ni jedhe:
“Yeroo dalagaa wahii raawwatte jabaadhu. Gara
Rabbiin kajeeli malee waan biraa irraa hin kajeelin 
Kitaabni siiraa Rasuulaa jedhamu kuni irra filatamaa kitaabban
waayee barnoota seenaa nabii  keessatti qopheeffame
keessa isa tokko. Abbaan isa qopheesses sheekha tamaam
qaasim carraaqa jabaa godhee afaan keenya afaan oromootiin
hiikee akka ummanni keenya waayee barnoota seenaa
nabiyyii isaa  murteessituu tana afaan isaatiin dubbisee
hubatu godhe. Rabbiin irraa haajaalatu, jannataanis galata haa
galchuuf. Nutis gulaallee maxxansaafii karaa interneetiinis
raabsinee akka ummata keenya bira gayu goone. Rabbiin
nurraa haaqeebalu. Dhumarratti ummata keenyaa hundaan
keessaattu dargaggootaafii barattootaan kitaaba kana akka
dubbistanii irraa barattan isinii dhaamsa dabarsina. Jaarraan
jirru jaarraa beekkomsaa, saayinsiifii teeknoloojii waan
taheef barnoota islaamaarratti akka jjajjabaattan isiniin
jennaa. Barnootaafii ogummaa qabdaniinis diin keessan akka
tajaajiltan isin yaadachiisna.
Shekh Jamaal shekh Muhammad shekh Ahmad
Duraan dursee galanni koo Rabbii guddaa Dachii fi Samii
uumeef haa ta’uu. Kan Muslima nu taasise, Akka ibidda
irraa bitamnuuf Islaamummaa karaa nuuf godhe kanatti
aansuudhan shek Ahmad Abdulaziz kan seenaa Rasuulaa
Sallallaahu aleyhi wa sallam afaan Arabaatin haala gaffi
fi deebitin barressani nuuf qophessan Rabbin Jannataan
galata isaani haa debi’u.
Kana irratti hunda’uudhan anille seenaa Rasuulaa Sal
lallaahu aleyhi wa sallam fi aanaa isaanii haala gaffi fi
deebiitin kan afaan oromootti akka deebisuu na gargaare
galanni Rabbiin haa gahuu jedha. Dabalataanis galannii
Ayyoo fi Abboo kootif haa ta’u. Kan islaamummaa irratti
na guddisan akkasumas firoottanii fi obbolewwan aakiraa
hundaaf Rabbiin Jannatul Firdoowsin isaan haa gamma
chisu. Kan yeroo seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam kana jijjiiruf: Yeroo, mallaqaa fi yaadan na bira
dhaabbatan maqaa Rabbiitin galateeffadha. 
SEENAA NABIYYII  GAAFII440 FI DEEBISAA
Bu’aa seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam beekuu.
Seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam beekuun bu’aa maali qaba?
Seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam beekuun
bu’aa hedduu qaba. Rabbiin keenna seenaa warra asiin
dura dabree hedduu isaani Qur’aana keesssatti nuuf 
himee jiraa. Seenaa warra dabree kana keessatti gorsatu jira
jedhe Rabbiin  nama waa xiinxalluuf. Rabbiin suuraa
Yuusuf aayata 111 keessatti” Seenaa warra darbee isiniif
 odeesinee jirraa, Akka qalbiin teessan iimaana irraattii
gadi dhaabbatuf”. Kun bu’aa seenaan qabuudha. Kanaafu
muslima irraatti seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam beekun dirqama. Rabbiin suuraa Mujaadalaa aayata
keessaatti akkana jedhe; “Hin gartu, nama Rabbiif guyyaa 
aakiraa dhugoomsan, ka jaalatan nama Rabbiif Rasuula
 Sallallaahu aleyhi wa sallam jibbe ykn dide
osoo abbootii isaaniille akkasuma ilmaan, oboleewwani fi
aanaa isaanillee ta’ee. 
laahu aleyhi wa sallam dhufte?
D6: Baatii Ramadaana kessa Hijraa irraa ganna saglaffatti 9.
G7: Masjiinni Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
Kabajamaan yoom ijaarame?
D7: Hijraa irraa ganna tokkoffaatti 1.
G8: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ergamanii
waggaa kurnaffatti maaltu argame?
D8: Aamul Huzni Bara gaddaati. Sababni isaas Abbeer
laahu aleyhi wa sallam yoom fuudhan?
D9: Hijraa irraa ganna shanaffatti 5.
G10: Bakka bu’aa muslimtootaa tan deette hintalli
warra Haashim eenyu jedhamti?
D10: Faaxumaa intala Asad, Bakka bu’aa sunis Aliyyi bin Abixaalib.
G11: Kadijaan niitin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam yoom duute?
D11: Baatii Ramadana Hijraa dura ganna sadaffaatti 3.
Sahaabdonnillee akkana jedhan; “Akka Qur’aan barsiifan
nutti ilmaan teenna seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam barsiifanna” jedhan.
Rasuullis Sallallaahu aleyhi wa sallam akkkana jedhan;
“Namni nama jaalatu waliin taha”. Kanaafu akka guyyaa
boruu Rabbiin Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam
waliin nutaasisuf seenaa isaa beekuu qabna. Seenaa Ra
suulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam kana beekuf kitaab
ni gaafif deebii kun, Baay’ee nama gargaara jedhee waan
yaadef isiini dhiyeesse.
G1: Abbaan Kadiijaa hintala Kuweylid yoom du’e?
D1: Duula Harbul fijaar kessatti du’e.
G2: Faaxumaan hintalli Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam umrii meeqatti heerumtee?
D2: Ganna kudha saddetitti 18.
G3: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ergaa erga
manii booda ijolle dhiiraa meeqa argatan?
D3: Ijollee lama; Isaanis Ibraahimii fi Abdallahidha.
G4: Jalqaba Namni salaamtaa Islaamummaa Rasu
ula Sallallaahu aleyhi wa sallam irratti qara’e eenyu?
G18: Durri gosa yahuudaa tan Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam Madinaa keessaa baasan tami?
D18: Yahuudaa banii qeeynuqa’a.
G19: Maalif dhaame akaakayyuun Rasuulaa nabi Mu
hammadin akka guddisu AbuXaalibitti yeroo du’u?
D19: Waan abbaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lamfi abuu Xaalib garaa tokko tahanif.
G20: Umriin Hasani ilma Aliyyii gaafa du’u meeqa?
D20: Ganna afurtamii torba 47.
G21: Isin irra caalaa warra dachitii har’aan keessati
Kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam jed haniin eynuu?
D21: Warra hudeybiyya dhufan.
G22: Bellama marsaa lammaffaa irraa Kan Rasuulli
Sallallaahu aleyhi wa sallam boodarra beel
lama godhe eennu du’arrat?
D22: Jaabir ilma Abdallahiti.
G23: Gaafa abbeeran isaa Abbaas islamaye Rasuulli
Sallallaahu aleyhi wa sallam gammadanii maal dalagan?
D23: Gabra isaa Kan Abuu Raafi’i jedhamu bilisoomsan.
G12: Maalif maqaan Abdallah ilmi Rasuulaa Sallal
laahu aleyhi wa sallam kan qoosaa Xayyibii fi
Xaahir jedhamee yaamame?
D12: Waan eega Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
ergamanii booda dhalateef.
G13: Gaafa ijoollen Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam Zeeynaba
fi Ruqiyyaan dhalatan umriin
Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam meeqa?
D13: Gaafa Zeeynaban dhalattu ganna soddoma, gaafa
Ruqiyaan dhalattuu immoo ganna soddomi sadi.
G14: Salaannii yoom dirqama godhamte?
D14: Gaafa Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam Samii olbahan.
G15: Hintalli Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan dura heerumte eenyuu? D15: Zeeynabaadha.
G16: Haati mu’umintoota A’ishaan yoom duute?
D16: Baati ramadaana keessa halkan kudha torbatti 17
hijraa irraa ganna shantamii saddetitti 58 duute.
G17: Ijollee Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam kees
fi bifaanillee tan isaa fakkaatu eenyu? D17: Faaxumaa. 
G30: Gaafa Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
du’uu umriin Abdalla ilma Abbaasi meeqa?
D30: Ganna kudha sadii 13.
G31: Namni Hamzaa waliin gaafa Lola Uhud awwaalame eennu?
D31: Abdalla ilma jaahshiiti.
G32: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam Hasani fi
Huseenin maal jedhani maqaa qoosaa Baasaniif?
D32: Shabaaba lamaan jannataa jedhanin.
G33: Firummaan jidduu Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam fi Zubeeyri jirtuu maali?
D33: Zubeeyrin ilma adaadaa Rasuulaati Sallallaahu
aleyhi wa sallam Haati isaa Safiyya hintala Abdul
Muxxalib tantaate.G34: Lakkoofsi Arbaa kan Abrahaan Ka’abaa cabsuuf
yaabbatee dhuf meeqa?D34: Arba kudha Sadii 13.
G35: Osoo Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam hin
ergamin dura namni afran diinii Nabiyyanaa
Ibraahim barbaadaa turan eennu fa’aa?
D35: 1ffaa Waraqaa binu Nowfil.
2ffaa Ubeeydulaahi binu jahshi.
Miqdaad ilmi Amrii, Hasan, Huseeni fi haadholee mu’umintootatiif maal dhame?
D24: Hasanii fi Huseen walitti Dirhama kuma soddomii jaha dhaamee. akkasuma haadholee
1ffaa Gidduu gosa kinaana fi Hawaazinaatti kan argame.
2ffaa Gidduu gosa Qureeyshi fi Kinanatti.
3ffaa Gidduu kinaana fi Banii Nasrii ilma Mu’awiyattitti akkasuma
4ffaa Lola gidduu Qureeyshi, Kinaana fi Hawaazinatti
kan argameedha. G42: Lola kana irratti gaheen Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam maali? D42: Xiyyaa Abbeerota isaatif Qopheessu ture.
G43: Maqaan kabajaa Zeeynabaa intala jaahshi eennu?
D43: Ummu Hakiim. G44: Duulli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
baatii Ramadaanaa keessa duulan meeqa?
D44: Lama 2 isaanis lola Badrii fi Fatih Makkaati.
G45: Barri Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
dhalatan maalif Bara Arbaa jedhame?
D45: Bara Abrahaan Arba yaabbatee ka’abaa diiguf dhufe,
Rassuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam waan dhalataniif.
G46: Hasan ilmi Aliyyii yoom dhalate?
3ffaa Usmaan ilma Huweyris. 4ffaa Zeyid ilma Amri.
G36: Aanummaan jidduu Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam fi Abbaa Salamaa ilma Abdul Asad
D36: Ilma adaadaa isaa Barraati akkasuumas harma haadha takkaa walitti hodhan.
G37: Gaafa Hijraa bahan Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam umrii meeqa? D37: Umrii shantamii Sadii 53.
G38: Erga Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
du’anii Faaxumaan Isaan hangam turte duute?
G39: Faaxumaan umrii meeqatti duute?
D39: Ganna digdamii Sagal 29.
G40: Hafsaan intalli Umarii yoom dhalatte?
D40: Gaafa Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam Umrii
soddomii shaniiti 35 akkasumas bara Qureeyshin
Ka’abaa ijaarte. G41: Lolli cubbuu meeqa harbul fijaar?
D41: Afuri; Isaanis 
G53: Adaadaawwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam Kan islaamawan eennu fa’a?
D53: Safiyya, Arwaa fi Aatikaa.
G54: Adaadaawwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam Kan hin islaamawin hoo eennu fa’a?
D54: Ummu Hakiim, Barraa fi Umeeymadha.
G55: Qaanqeen ykn nuurri narraa baatu, fooqii
Shaamii kan ibsitu arge tan jette eenyu?
D55: Aaminaa Intala Wahaab, haadha Nabiyyii Sallallaahu aleyhi wa sallam tan taate.
G56: Hintalli Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan lammaffarratti dhalattef eennuu? D56: Ruqiyyaadha.
G57: Duula Tabuuk keessa Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam hangam turan? D57: Guyyaa Shantama 50 turan.
G58: Usmaan binu Affaan intala Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam 
ummu kulsuumin yoom fuudhe? D58: Hijraa irraa ganna lammffaatti 2.
G59: Maqaawwan Madiinaa tarreessi?
D46: Baatii sha’abaanaa hijraa irra ganna afraffaa keessa
G47: Zeeynabaa hintala jaahshi Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam yoom fuudhan?
D47: Hijraa booda ganna Shanaffatti 5.
G48: Osoo Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam hin
fuudhiniin dura dalagaan Kadiijaa maal ture?
G49: Aa’ishaan bara mootummaa ennuu duute?
D49: Bara mootummaa Mu’aawiyaati.
G50: Abuulahab gabrittii isaa Suweybaa maalif bilisoomse?
D50: Waan isheen dhalachuu Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam itti himtee gammachifteef jecha.
G51: Abddallahin abban Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam gaafa du’u umriin isaa meeqa?
G52: Adaadaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam Safiyyaan yoom duute?
D52: Bara mootummaa Umar ilma Kaxxaab duute. 
G61: Osoo Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam hin
dhalatin duraa namoonni maqaan isaani Mu
hammad jedhaman eenyu fa’a?
G102: Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam keessaa tan gosaa fi aanummaadhan isatti
hin deebine ishee temi?
D102: Safiyya hintala Huyeyyi ilma Akxab isheen
aanummaadhan Nabiyyana Haarunitti deebiti.
G103: Aanummaan gidduu Kadiija fi Zubeeyri ilma Awwaam jirtu maali?
D103: Ilma obboleessa isheeti adaadaa. 
allam tan gaafa halkan HijraaAliyyitti uffisan
G118: Gaafa Aa’isha fuudhan umriin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam meeqa?
D118: Ganna shantami afuur 54.
G119: Nabiyyootarra kan haala fi bifanis Rasuula
Sallallaahu aleyhi wa sallam fakkaatu eenyu? D119: Nabi Ibraahim AS.
G120: Maqaan dubartoota Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam argatanii eenyu fa’a?
G121: Abuu Xaalib Abbeeran Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam gaafa du’an umriin meeqa?
G110: Ibraahim ilmi Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam yoom dhalate?
D110: Baati zilhijjaa hijraarraa ganna saddeettaffatti 8 dhalate.
G111: Akka isiin Ibraahimin hoosiftuuf Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam tan file eennu?
G113: Maqaan guutun hosiftu rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam Halimatul Sa’adiyya enyu?
D113: Haliima intala Haaris.
G114: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam gaafa
Qubaa’in dhufan eenyu bira qubatan?
D114: Kulsum ilma Hadmi, Manguddoo Banii amrii ilma Oowfi kan ta’e.
G115: Sababbiin Abbeeran Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
 AbdulUzzaan Abilahab jedhameef maali?
D115: Sababa Ifnana fuula isaatif.
G116: Bifti ansoolaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa 
G128: Bakkii dhooksaan Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam Makka keessatti itti nama waamaa
turan eessa? D128: Daarul Arqam binu abil Arqam.
G129: Durri Nama qur’aana qara’ee Rasuula booda
eenyu? D129: Kadiijaa intala Kuweylid.
G130: Obbolleyyan Kadiijaa eenyu fa’a?
D130: Haalaa, Awwaami fi Amri.
G131: Usmaan ilma Affaan yeroo Islaamummaa qabatu umriin isaa meeqa ture?
D131: Ganna soddomii afur 34.
G132: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam Makkaan
cabsuuf Madiinaa irraa yoom bahan?
D132: Asrii booda, ji’a kurnaffa, baatii Ramadaanaa, Ganna saddettaffa hijraa irra.
G133: Safiyyaa fi Ummu Hakiim keessa tan garaa
Hamzaa tami? D133: Safiyyaadha.
G134: Du’aa’iin Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
D121: Naanno waggaa sagaltamaati 90.
G122: Barri Aa’ishaan zinaa dalagdee jedhanii kijiba
irra kaayan bara kami? D122: Hijraa irraa ganna jahaffatti 6.
G123: Ijollee Rasuulaa ummu kulsuumi fi Ibraahim
keessa kamtuu dura du’e? D123: Ummu kulsum Hijrarraa ganna saglaffaatti 9,
Ibraahim ganna 10 tti du’an.
G124: Sowdaan intalli Zam’aa Rasuula Sallallaahu
aleyhi wa sallam dura eenyutti heerumte?
D124: Sakraan ilma Amrii warra habashaatti duraa godaane keessa tokko.
G125: Aanummaan Meymunaa intala Haarisii fi niiti
AbbaasUmmu Fadliin jiddu jiru maali? D125: Obboleeyyan.
G126: Ijoollen Hasanii ilma Aliyyi eenyu fa’a?
D126: Faaxuma, Isma’il, Yaquub, Muhaammad, Huseen,
Abdurahmaan, Amri, Abdallaahi, Abubakri, Qaasim, Hasani fi Zeeydi.
D127: Ilmaan Ummu Kulsuumi hintala Aliyyi ilma
G140: Namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
fuula kee narraa fageessuu dandessaa jedheeneenyu?
D140: Sahaabticha Hamzaa ajjeesse, Waashiyyii ilma Harbiiti.
G141: Gurbaan mushrikaa, Duula badrii booda Kan
Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam eegee
ajjesuu barbaaade eenyu?
D141: Umeeyri ilma Wahaab booda garuu islamawee jira.
G142: Soddaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam kan gaafa lola Badrii booji’ame eenyu?
D142: Abul Aasi ilma Abba Rabii’aa jarsa Zeeynabaa in
tala Rasuulaati Sallallaahu aleyhi wa sallam.
G143: Meeymunaa intala Haaris gaafa Rasuulli Sal
lallaahu aleyhi wa sallam isii fuudhu umriin
isii meeqa? D143: Ganna digdamii jaha 26.
G144: Abbeeran Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam kan gaafa lola Badrii booji’ame eenyu?
D144: Abbaas ilma Abdulmuxxalib.
G145: Durri cittuu waraanaa tan Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam erge waraana eenyuti?
sallam yeroo gara fatih Makkaa deeman kadhatan maali?
D134: Yaa Rabbi Ijaa fi gurra isaanii nurraa qabi, akka
nu hin arginee fi hin dhageenne eega nuti isaan ri
fachiifne malee. G135: Guddaan munaafiqaa Abdallaahi ilma Ubayyii
ilma saluul yoom du’e?
D135: Baatii Zilqi’idaa keessa hijraa irraa ganna saglaffatti 9
G136: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam umraa
godhuuf yeroo duratiif Madiinaa irraa yoom bahe?
D136: Guyyaa Wiixataa, baatii Zilqi’idaa hijraa irraa gan
G137: Zeeyd ilma Saabiit Afaan yahuuda ajaja Rasuula
tin Sallallaahu aleyhi wa sallam yoom barate?
D137: Hijraa irraa ganna afraffatti 4.
G138: Aanummaan Ayyoo mu’umintootaa ummu Sala
fi Summayyaa intala kiyaaxii wareegamtuu
jalqabaa tan taate, jidduu jiru maali?
D138: Sumayyaan haadha ummu salamaati.
G139: Duula kam keessatti dubartiin Kan dhiiraanwajjiin lolte?
D150: Hijraa iraa ganni lammafaan maal jedhamti?
D150: Bara hayyamaa jedhamti achi keessa Rabbiin
mu’umintootaaf lola hayyame
D151: Usaamaan ilma Zeeydii jaalalle ilma jaalallee
Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam kan ta’e bara kam du’e?
G151: Hijraa irraa ganna shantamii afuritti 54
G152: Namni ollaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam fi Abbaa Bakriitti awwaalame eenyu?
D152: Umar ilma kaxxaab.
G153: Namoonni Safiyyaa hintala Abdulmuxxalib fuudhan eenyu fa’a?
D153: Kan duraa; haaris ilma harbii ti inni irraa du’e
kan boodaa, awwaam ilma kuweeylid obboleessa Kadiijaa ti.
G154: Sahabtichi ijji lamaan keessaa yaate Rasuulli
deebiseef enyu? D154: Qataadaa ilma Nu’umaan.
G155: Nitiin lamaan hinaaffa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
 irratti wal gargaaran eennu fa’a? D155: Aa’ishaa fi Hafsaa dha
D145: Waraana Ubeeydaa ilma Haaris.
G146: Aanummaan jidduu ummu fadli niitii Abbaasi
fi Kaalid ilma Waliid jidduu jirtu maali? D146: Haboo adaadaa isaati.
G147: Maqaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
Keessaa tokko Maqfii jedhama. Hiikkaan isaa hoo maali?
D147: Booddee Nabiyyootaa jechuudha.
G148: Mallattoon beeksisaa wahyiin jalqaba Rasuulatti
 Sallallaahu aleyhi wa sallam dhuftee maali?
D148: Argaa abjuu manaaba gaggaariiti.
G149: Maqaa Duula Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam keessaa kudhan dubbadhu?
10.Duula Zaatulriqaa’I duula sahiba carqii.
D161: Ummu jamiil, Niitii Abbaa lahab.
G162: Rabbiin maqaa Nabi Muhaammad Sallallaahu
aleyhi wa sallam akkamatti ol fuudhe?
D162: Azaana keessatti maqaan Rabbii fi Kan Nabi Mu
haammad Sallallaahu aleyhi wa sallam waliin
dubbatamuudhan.Abul Masaakiin jedhamee Kan beekkamu eenyu?
D163: Jaafar ilma Abbaa Xaalib.
G164: Manni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
halkan irraa ka’ee gara beeytal maqdasifi
sama’ii deeme mana eenyuti?
D164: Mana Ummu Haanii.
G165: Haati Ibraahim niitiin Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam Maariyatul Qibxiyyaan yoom duute?
D165: Hijraarraa ganna kudha jahaffaa 16.
G166: Namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
ati obboleessa kiyya, kan duniyaa
fi aakiraati jedheen eenyu?
D166: Aliyyii ilma Abii Xaalib.
G167: Niitiiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam keessa tan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
G156: Nabii Muhammada Sallallaahu aleyhi wa sal
lam ergamuu jinniin maalin beekte?
D156: Qaanqee yeroo jinnoonni oduu hatuuf gara samii ol
bahan, gubdu irraa beekan.
G157: Gaafa lola Uhuud namni Rasuula Sallallaahu
aleyhi wa sallam baatee dhagaa irratti oliin
bahe, eenyu? D157: Xalahaa ilma Ubeeydullaah.
G158: Nabii Muhaammad Sallallaahu aleyhi wa sal
lam waa lamaaf si jaaladha; firummaadhaafii
waan abbeeraan kiyya si jaalatuuf si jaaladha,
jedhaniin eennu? D158: Aqiil ilma abbaa Xaalib.
G159: Namni Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi
wa sallam yaarabbii ani nama kana ni jaalad
haa atilleen jaaladhu jedheen eennu?
D159: Hasanii ilma Aliyyii ti.
G160: Namni Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi
wa sallam salaatul gaa’ib irratti salaate eennu?
D160: Mootii Habashaa; Najjaashii dha.
G161: Intalli Nabi Muhaammadiin Sallallaahu aleyhi
wa sallam “sheeyxaanni dubbii sitti fidu sirraa
citeemii” Jettee arrabsite eenyu? SEENAA NABIYYII
G173: Sahaabtichi Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sal
lam maqaa qoosa qaari’ee jedheen akkasu
mas Kan imaama masjiida Qubaa’ii isa godhe eenyu?
D173: Sa’aad ilma Ubeeydi, Kan gosaan Ansaara ta’e.
G174: Yaabbataa Arabaa jedhamee Kan beekkamu eenyu?
D174: Amri ilma Ma’adiiKaribaa.
G175: Gabrichi Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam Kan ganda warra saaraa irraa ta’e hi
jraa irraa ganna shantami afraffaatti 54 kan du’e eenyu?
D175: Sallallaahu aleyhi wa sallamubaan Kan hadiisa
dhibba tokkoo fi digdamii saddeet 128 odeesse.
G176: Sahabaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam Kan beellama Rasuulaa Sallallaahu aley
hi wa sallam barressuu eenyu?
D176: Aliyyii ilma Abbaa Xaalibii.
G177: Namni Eela Zamzamaa Bara 540 dhaloota Iis
saa irraa eega isiin cufatte booda bane eenyu?
D177: Abdul Muxxalib akaakoo Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam Kan ta’e.
sallam yeroo mana isii jiru malee wahyiin nar
ratti hin bu’u jedhe eenyu?D167: Aa’ishaadha.
G168: Eessumni Rasuulaa, Ka Rasuulli kun eessuma
kiyya Namin Eessuma Qabu Nahagarsisu sa
habotaan jedhan eenyuuni?
D168: Sa’aad ilma Abbaa Waqqaas.
G169: Islamumma kessatti namni lubbuu yeroo jalqa
baaf fure eenyu? D169: Aliyyii ilma Abbaa Xaalib
G170: Guyyaa duula Uhuud, namni farda yaabbatee
seeyfii Rasuulaa tiin Sallallaahu aleyhi wa sal
lam lole eenyu? D170: Abuu Dujaanaa.
G171: Gaafa kuffaarri Qureeyshii Rasuula Sallal
laahu aleyhi wa sallam irratti mari’atte yaada
eennuuttu fudhatamee? D171: Yaada Abuu Jahli.
G172: Hasan ilmi Aliyyii yoom dhalate?Akksumas
yoom jjeefame?
D172: Kan dhalate Ramadaana keessa, hijraa irraa gan
na Sadaffaa 3 Kan ajjeefame hijraa irraa ganna
shantammaffaadha 50. SEENAA NABIYYII
D183: Umeeymaa hintala Abdulmuxxalib haadha Zeeynabaa
niitii Rasuulaati Sallallaahu aleyhi wa sallam.
G184: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam halkan
tokko keessati raka’aa meeqa salaata? D184: Kudha tokko 11.
G185: Eessumman Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam keessaa Kan banii Zuuraa irraa ta’an Kur
nan 10 warra jaannataa keessaa eennu fa’a?
D185: Sa’aad ilmaa abbaa Waqqaasifi Abdurahmaan ilma
Owfiiti. G186: Ilmi adaadaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam Kan kurnan warra jannataa irraa ta’e eennu?
D186: Zubeeyri ilma Awwaam, Kan haati isaa safiyaa in
tala Abdulmuxxalib taate.
G187: Aayyoon mu’umintootaa, tan jaarsi isii
Qur’aana keessatti dubbatame tami? D187: Zeeynabaa intala Jahshiti.
G188: Hadiisa kana jara torbantuu odeesse jechuun,
Hiikkan isaa maali? D188: Muslim, Bukhaari, Abudawud, Tirmiizi, Nasa’ii,
Ibnu Maajaa fi Ahmadituu odesse jechudha.
G178: Niitiin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
Madiinatti yeroo jalqabatiif wajjiin jiraatan
tami? D178: Sowdaa intala Zama’aati.
G179: Niitiin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam wa
jjiin gaara Haranfama Abii Xaalib dhayixe
galtee tami? D179: Kadiijaa hintala Kuweeylid.
G180: Niitiiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
keessa caaltuu warra jannataa tan taate tami?
D180: Kadiijaa intala Kuweeylid. G181: Intalli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
yeroo lammataatif argatan tami? D181: Ruqiyyaa.
G182: Niitii Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
kessaa qulqulluu baraa’aa tan jedhamte tami?
D182: Aa’ishaa intala Abba Bakriiti.
G183: Adaadaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam tan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
hintala ishee fuudhan tan osoo hin islaamawin duute tami?
G194: Ilmi Abbeeraa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam kan intala micayyoo Rasuulaa fuudhe
eenyuu? D194: Aliyyii ilma Abuuxalib.
G195: Intalli Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam 
tan bakka bu’aa mu’umintootaa deette
eenyuu? D195: Faaxumaa dha, Ilmi isiitiss Hasan bakka bu’aa
muslimaa ka ta’e.
G196: Gaafa duula Uhudii nittiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam tan Rasuula waalin
deemte eenyu? D196: Sowda intala Zam’aa fi Aa’ishaadha.
G197: Umriin abbeeraa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam Abbaas gaafa du’u hangami?
D197: Umrii Saddeettamii saddeeti. Hijraa irraa ganna
Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam keessaa
 tan Aa’ishaan akkaan jaalattu
tami? D198: Soowdaa intala Zam’aati.
G199: Hiikkan Muttafaqun Aleeyhi maali?
G189: Suuran Maqaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam kessatti dubbatame ibsi?
D189: Alimraan, aayata 144, Suuraa Muhaammad aayata
2ffaa akkasumas Suuratul Fatihi aayata 29, Suuratul Saffi aayata 6ffaa.
G190: Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam keessaa 
kan barsiisaa turan eennu fa’a?
D190: Aa’ishaa hintala Abuubakri siddiq, HAfsaa intala
Umarii fi Ummu salamaa dha.
G191: Gaafa Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
Hijraa bahan akka karaa itti agarsisuuf kan mindeeffatan eennu?
D191: Abdallaa ilma Ureyqix gurbaa karaa beekun beekkamaa ta’e.
G192: Ijolleen Abbeeraa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam tan gaafa lola Badrii booji’aman lamaan eenyuu?
D192: Aqiil ilma Abuuxalibii fi Haaris ilma Noowfil.
G193: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam fuudha
Hafsaa fi Zeeynabaa intala Kuzeeymaa jiddu
guyya hangamtu jira? D193: Guyaa digdama 20.
D205: Ummu Habiibaa; Ramlaa intala Abbaa Suufiyaani.
G206: Tan Aa’ishaan gaafa duutu nutuu bilisoomse
akkasumas sanyii tenna jetteen eennu?
D206: Aayyoo mu’umintootaa Meeymunaa intala Haarisi.
G207: Niitiiin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan osoo isaan jiran Madiinatti duute tami?
D207: Zeeynabaa intala Kuzeeymaati.
G208: Gabrichi Kadiijaa Kan Rasuula Sallallaahu
aleyhi wa sallam waliin daldalaa ture kami? D208: Meeysaraa dha.
G209: Abbeeraa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam keessaa kan hajjaajota obaasudhaan
beekkame kami? D209: Abbaas ilma Abdulmuxxalib.
G210: Haadha Hafsaa intala Umarii maqaan ishee
eennu? D210: Zeeynabaa intala Maz’uun.
G211: Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
 lamaan tan maqaan isaani barraa ture;
tan rasuulli maqaa irraa jijjiiran eenyu fa’a?
D211: Zeeynabaa intala Jahshi fi Meeymunaa intala Haaris.
D199: Bukaari fi Muslimtu sahiihuma hadiisa kanaratti
waligale odesse jechuudha.
G200: Gabrittiin Aa’ishaa eennu? D200: Bariira dha.
G201: Intalli warraa mootii irraa dhalatte, akkasuma
tan mootitti heerumte eennu isheen?
D201: Ummu Kulsuum, hintala Aliyyiti kan jarsi isii Umar ilma Kaxxabi ta’e.
G202: Akakayyuun Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam Abdulmuxxalib maqaan isaa eenyu? D202: Sheeyba dhaa.
G203: Cufti niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam gosa Qureeyshiiti Deebtii lama malee
isiinis eennu fa’a?
D203: Juweeyriyyaa intala Haarisii fi Safiyyaa intala Huyeeyiti.
G204: Umriin Aliyyi ilma Abbaa Xaalib gafa du’u meeqa?
D204: Ganna jahaatamii sadii 63.
G205: Niitiin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan jaarsi ishee Habashatti nasaaraa ta’e eennu?
G218: Maqaan kabajaa Anas ilma Maalik kan tajajilaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam ta’e
eennu? D218: Abbaa Hamzaati.
G219: Magaalaan dhukubni Xaa’uun koleeraa hin
sennetami? D219: Madiinatul Munawwara.
G220: Mallattoon Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam 
Aa’ishaan aaruu fi aaruu dhabuu ishee ittiin beeku maali?
D220: Yoo itti hin aarin Raabbii Muhaammad jettee kakatti,
yoo itti aarte immo Rabbii Ibraahim jettee kakatti.
G221: Masjiinni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam 
Jum’aa yeroo duraatif Madiinaa keessatti itti salaate kami?
D221: Masjiida banii Saalim ilma Oowfiti, Ammalle Masjiida jum’aa jedhamee yaamama.
G222: Umaamaan intalli Abul’asii eennuu?
D222: Mucattii Zeeynabaa Rasuula Rabbiiti Sallallaahu aleyhi wa sallam.
G223: Dowlaan Abbaasiyyaa maalif maqaa kanaan moggaafamte?
G212: Boodden ijoolle Faaxumaa hintala Rasuula
Sallallaahu aleyhi wa sallam eennu? D212: Ummu Kulsuum.
G213: Intalli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
eyyama abbaa fi ragaa malee tan Rabbiin nikaha hidheef fuudhan tami?
D213: Zeeynabaa intala Jaahshiiti.
G214: Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam kessaa Kan maqaan isaanii moggoo ykn
maqaa wal fakkaatu ta’an tam fa’a?
D214: Zeeynabaa intala Jahishi fi Zeeynabaa intala Kuzeeymaati.
G215: Niitiwwaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam kessaa tan abban isaani kurnan warraa
jannataa irraa ta’e eennu fa’a?
D215: Aa’ishaa intala Abbaa Bakriiti fi Hafsaa intala Umari.
G216: Intalli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
halkan sadi manaabaan arganii ajaja Rabbiitin fuudhan tami?
D216: Aa’ishaa intala Abbaa Bakriiti.
G217: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam niitiwwan meeqa biraa du’e?
G230: Baniin Haashim Haranfama gaara keessaa yoom bahan?
D230: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ergamanii
G231: Godaansi Hijraan muslimtootaa Ganna kameegale?
D231: Rasuulli ergamee ganna afraffa 4.
G232: Masjiidni Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam akka bal’ifamuuf Usmaan yoom ajaje?
D232: Hijraa irra waggaa digdamii sagalatti 29
G233: Namni kitaaba Jaami’ul Usuuli fi’ahaadiisi Rasuul kan barreesse eennu? 
D233: Ibnul Asiir. G234: Durrii nama ergamuu Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam dhugoomse eenyu fa’a?
D234: Dubartirraa: Kadiijaa intala Kuweylid.
Bilisomfamaarra: Zeeyd ilma Haaris.
Manguddoorra: Abbaa Bakrii. Ijoollerra Aliyyii: ilma Abixaalb.
Gabrarraa: Bilaal ilma Rabaha.
G235: Abbeeraan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam Kan hoosisaa Eennu?
D223: Gara Abbaasii ilma Abdul Muxxalibitti waan irkifamteefi.
G224: Leenci Rabbii Kan injifataa ta’e eennu?
D224: Aliyyi ilma Abba Xaalibi.
G225: Maleeykaan Rasuulatti Sallallaahu aleyhi wa
sallam ergaa fidu kami? D225: Jibriil.
G226: Qabriin Hamzaa ilma Abdulmuxxalib eessatti argamti?
D226: Laga Aqiiq jedhamu Gaara Uuhudii jalatti argamti.
G227: Namni guyyaa qiyaama Alaabaa faaruu baatu eennu?
D227: Nabi Muhaammadi Sallallaahu aleyhi wa sallam.
G228: Osoo Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
lubbuun jiru namoonni Nabiyyumma Himatan eenuu fa’a?
D228: Museeylamatul Kazzaabi fi Aswadul Ansiyyi.
G229: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam yeroo kam I’itikaafa taa’a?
D229: Baatii Ramadaanaa kurnan boodaati. 
G242: Maqaan Umraa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam fi Muslimtoonni waliin dhaabbatan maali Jedhama?
D242: Umratul Qadaa’a Umraa kaffaltiti.
G243: Laakkofsi Muslimtootaa Kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi 
wa sallam obbolewwan walitti godhanii hangami?
D243: Nama sagaltama 90 Muhaajiraa fi Ansaara irraa.
G244: Imaamni Anbiyootaa Kan gaafa Rasuulli 
Sallallaahu aleyhi wa sallam Samii olbahanii eenu?
D244: Caalaa Kenya Nabii Mohammadi Sallallaahu aleyhi wa sallam
G245: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam Warra
Makkaa Da’waa itti geessuf eessatti walitti qaban?
D245: Gaara Safaa jalatti.
G246: Beeladni Rasuulatti Sallallaahu aleyhi wa sallam miidhaa ishee himatte tami?
G247: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam Gama eenyutti ergame?
D247: Ilma namaati fi Jinniiti ergame. D235: Abu Barqaan.
G236: Kubbaayyan Naanniga Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam irra jiruu meeqa? D236: Urjii samiitirraa hedduudha.
G237: Irraa heddun kadhaa Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam maali?
D237: Yaa Muqallibal quluub sabbit qalbii alaa Diinika.
Yaa garagaggalchaa qalbiiwwanii, qalbii Koo diinii irratti gadi dhaabi jechuudha.
G238: Namni hidhii Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam 
dhiigse akkasumas ilkaan isaani cabse eennu?
D238: Utbaa ilma Abba Waqaasi obboleessa Sa’aadi.
G239: Yoo ajajni lama wal bira dhufte Rasuulli 
Sallallaahu aleyhi wa sallam tam keessaa filata?
D239: Irraa laaftu ajajaa filata.
G240: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam foon
Re’ee keessa eessa jaalatu? D240: Dhundhummee.
G241: Faaxumaawwan yoo jedhan eennu fa’a baanan?
D241: Faaxumatul Zahraa.
Faaxumaa intala Asad niitii Abii Xaalib.
Faaxumaa intala Hamzaa. SEENAA NABIYYII
GAAFII440 FI DEEBISAA SEENAA NABIYYII
GAAFII440 FI DEEBISAA D254: Yeroo lama 2
G255: Wanti tokko Kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam waan hunda keessatti jaalatu maali?
D255: Danboobu ykn Faalkaa toluu ykn Tafaa’ula toluu.
G256: Osoo Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
Madiinatti hin godaanin dura gosoonni Madii
naa qubatan eennu fa’a?
D256: Gosa Owsii, Kazrajii fi Yahuudaadha.
G257: Osoo wahyiin itti hin bu’in dura Rasuulli Sal
lallaahu aleyhi wa sallam manaaba qofaan hammam turan?
G258: Kan intala Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam Fuudhe keessaa kan dhuma booddarra
islaamawe eenyu? D258: Abuul Aas ilma Rabii’a.
G259: Namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
itti dhaadate yoo Rabbiin
 jedhe si ajjeesa jedhen eennu? D259: Ubayyi ilma Kalaf.
G260: Ormi Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
orma qalbii laafutu; Madiinaa dhufuuf deema jedhe eennu?
G248: Dhaloota Nabii Iissaa irraa bara hangam turee
ergame Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam?
D248: Ganna dhibba jahaaf kudhan 610.
G249: Kolfi Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallammaali?
D249: Seequudha.
G250: Gosti Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
kessatti harma hodhe gosa tami?
D250: Gosa banii Sa’aad.
G251: Wanti Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
yoo kennaniif hin dinne maali? D251: Shittoodha.
G252: Warra Xaa’if jalaa Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam garamitti baqate?
D252: Ooyruu ilmaan Rabi’aatti baqate.
G253: Duulli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
nama isii dhaqe Rabbiin ararameef jedhe tami?
D253: Duula Badriiti.
G254: Yeroo meeqa Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
G271: Eennu namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
sallam “farfamaa taatee jiraachuu, shahiidee
taatee du’uu hin feetu” jedheen?
D271: Saabit ilma Qeeysi Kan farfamaa ta’e jiraate, kan
shahidee ta’e du’e gaafa lola Yemaamaa.
G272: Of dura cabsuuf jirtan Dachii ishee keessatti
Qiraaxni dubbatamu tan Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam jedhan tami?
D272: Biyyaa Masrii ti, hijrarraa ganna digdammaffaatti 20 qabatan.
G273: Sahaabtichii Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sal
G301: Abbeeronni Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
D301: Haaris, Zubeeyri, Qusam, Hajal, Diraar, Maquum,
Geydaaq, Abdulka’abaa, Abdul’uzzaa ykn Abuula niif maali?
D296: Saadiqul Amiin Amanamaa jechuudha.
G297: Eennu Abbeeraan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam kan gaafa da’imummaa bade yoo
Rabbiin isa naa galche ani ka’abaa uffisa jettee
haati waadaa seente?
D297: Abbaas ilma Muxxalib, Aayyoon isaalle Natiilaa intala Janaab.
G298: Isiin tun haadha tiyya erga haadha tiyyaatii tan Ra
G310: Abbeerota Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam keessaa kan isaan diinaa eenyu? D310: Abulahab.
G311: Abbeeraan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
sallam hanga inni lubbuun jiru homuu nan tuqnee jedhe eennu?
D311: Abuxaalib ilma Abdulmuxxalib.
G312: Maqaan qoosaa kan Hamzaa eenyu? D312: Asadullaahi.
G313: Maqaan kabajaa Abbaasi ilma Abdulmuxxalib eenyu?
D313: Abulfadli jedhama.
G314: Jaarsi Zeeynabaa intala Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam eenyu? D314: Abul Aasi ilma Rabii’a.
G315: Jaarsi ijoollee Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam lamaan Ruqiyyaafii Ummu Kulsuum eenyu?
D315: Usmaan ilma Affaan.
G304: Haboowwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam eenyu fa’a?
D304: Fariisaa fi Faakita fa’a.
G305: Abbeerawwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam keessaa nama meeqatu islaamummaa dhaqqabe?
D305: Nama afur isaanis; Abuuxaalib fi Abulahaab ku
frummaa irratti du’an. Abbasiifi Hamzaan immoo
islaamummarratti du’an. fi Haboowwan Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam irraa kan islaamummaa dhaqqa ban eenyu fa’a?
D306: Tokkoyyuu hin dhaqqabnee.
G307: Godni Hiraa’i kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam Rabbiin keessatti gabbaraa turan
eessatti argama?
D307: Biyyaa Makkaatti argama. Makkarra miilii lama 2
fagaata. Dheerinni isaa dhundhuma afur.
G308: Abbeerota Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam keessaa irraa guddaan hangafni eenyu?
D308: Haaris ilma Abdulmuxxalib.
G309: Abbeeran Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam Xiqqaan quxisuun eenyu?
G321: Ijoollee Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
keessaa tan hangafaa tami? D321: Zeynabaadha.
G322: Mucaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam kami kan inni jalaa duunaan hoosiftuun
isaa jannata keessa jirti jedhe Rasuulli? D322: Ibraahim.
G323: Maqaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
laa Sallallaahu aleyhi wa sallam maali?
D324: Kutaa foonii ta achi baatuu taate jihaa ceekuu bita
G325: Ijoolleen Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
G316: Gaafa Haati isaa duutu Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam umriin isaa meeqa? D316: Ganna jaha.
G317: Obboleeyyan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam Kan hoosisaa eenyu fa’a?
D317: Kan Suweybaan hoosifte sadi 3. Isaanis: Hamzaa 
 Abusalamaa ilma Abdul Asad  Ilma Ishee Masruuhi
Kan Haliimaan hoosiste immoo afur 4  Abdallaah ilma Haaris 
Abuu Suufiyaan ilma Haaris  Kuzaama ykn Sheeymaa  Aniisaa intala Haaris
G318: Gaafa akakayyuun isaa du’u Rasuulli Sallal
laahu aleyhi wa sallam Umri meeqa? D318: Ganna saddeet 
G319: Intalli Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan irraa xiqqoo tami?
G320: Zeynabaan intalli Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
Faaxumaa; jaartii Aliyyii tan turte eega Rasuulli
Sallallaahu aleyhi wa sallam du’e booda ji’a
6. Abdallaahi; maqaan isaa kan qoosaa Xaahirii fi
Xayyib kan ta’e ijoollummaan Makkatti du’e.
7. Ibraahim; ijoollummaan Madiinatti du’e.
Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ijoollee
jaha kadiijaa irraa argatan, Ibraahimiin malee.
Ibraahimiin Maariyatul Qibxiyyaa irraa argatan.
G330: Mana Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallamMakkaa
fi Madiinatti keessa qubatan tarreessi?
D330: Mana Abbaa isaanii  Makkatti.
2. Mana Haliimatul Sa’adiyyaa  Makkaa fii Xaa’if
gidduutti kan argamu.
Mana Akaakayyuu isaa Abdulmuxxalib  Makkaatti.
Mana Abbeeraa isaa Abiixaalib  Makkaatti.
Mana Kadiijaa  dhihoo Makkaatti.
Mana Abii Ayyuubal Ansaarii  Hijraa booda
Madiinatti.Mana Isaatiifi Niitiiwwan isaati.
G331: Intalli warra Haashim tan gosa isheetitti heerumte tami?
D331: Faaxumaa intala Asad Haadha Aliyyii ilma Abuux
D325: Torba 7: Sadi Dhiira, afur immoo Dubartoota.
G326: Niitiin Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
hanga isheen duututti irratti hin fuudhin tami?
D326: Kadiijaa dha.
G327: Niitiin Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
lammaffaarratti fuudhe eennu?
D327: Soowdaa intala Zam’aa ti.
G328: Niitiiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam Keessaa isheen Dubraa ykn tan isa dura
nama birootti hin heerumin tami?
D328: Aa’ishaa intala Abbaa Bakrii ti.
G329: Ijoollee ykn ilmaan Rasuulaa Sallallaahu aley
hi wa sallam tarreessi?
D329: 1. Qaasim; Kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sal
lam ittiin waamamu, ijoollummaan Makkatti du’e.
2. Zeeynabaan; hangafa ijoollee Rasuulaa
Sallallaahu aleyhi wa sallam tan taate, hijraa
irraa ganna sadeetitti 8 duute.
3. Ruqiyyaan; niitii Usmaan ilma Affaan tan taate,
akkasumas tan isa wajjiin gara Habashaattii
Hijraa baate, gaafa Duula Badrii duute.
4. Ummu kulsuum; erga Ruqiyyaan duute niitii Usmaan
tan taate hijraa irra ganna sagalitti 9 duute. 
G339: Duulli Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam
keessatti ajjeefne jedhanii soba facaasan kami? Uhuudii.
G340: Sahaabdichi Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam 
ati Aayyoofi Abboon furamaadha jedheen kami?
D340: Sa’aad ilma Abbaa Waqqaas.
Eenyu isheen Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam uffata qamisa ofiitin kafanee awwaale?
Faaxumaa intala Asad.
Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam baati Ramadaanaa meeqa soome?
Namni dura seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam barreesse eenyu?
Urwaa ilma Zubeeyriti.
Adaadaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam keessaa walaleessituun tami?
Arwaa intala Abdulmuxxalib.
Adaadaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam tan yahuudaa ajjeefte tami?
G332: Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam dura
Kadiijaan eenyu fa’atti heerumte?
D332: ∙ Abu Haala kan gosti isaa Tamiim ta’e.
 Atiiq kan gosti isaa Makzuumin ta’e.
G333: Huseen ilmi Aliyyii yoom dhalate?
D333: Baatii Sha’abaana Hijraa irraa ganna afraffaatti 4.
G334: Hangafni ijoollee Aliyyii eenyu? D334: Hasan.
G335: Intalli Aanaa kabajaa qaburraa dhalatte tami?
D335: Faaxumaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan jaarsi ishee Aliyyi, Haadha ijoollee laman shababban jannataati.
G336: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam gaafa
Kadiijaan duutu Umrii meeqa?
D336: Ganna shantami tokko 51.
G337: Ijoolleen Abuxaalib eenyu fa’a?
D337: Aliyyii, Jaafar, Aqiil, fi Ummu Haanii.
G338: Namni kophee, Suwaaka fi Boraatii Rasuulaa
Sallallaahu aleyhi wa sallam kurfessuf eenyu?
G351: Barri keessummaadhaa; kan gosoonni arabaa
Madiinaa dhufanii islaamawan bara kami?
D351: Hijraa irraa ganna saglaffaadha 9.
G352: Gandi Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
keessatti Sahaabota ofii walitti qaban eessa?
D352: Ganda Arqam ilma Abbaa Arqam.
G353: Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
D353: Kadiijaa hintala kuweeylid, Sowdaa intala Zam’aa,
Hafsaa hintala Umar, Aa’ishaa intala Abbaa Bakrii,
Zeeynabaa intala Kuzeeymaa, Zeeynabaa intala Jah
shii, Ummu Salamaa Hindii Intala Abbaa Umayyaa,
Juweeyriyyaa intala Haaris, Safiyyaa hintala Huyeyyi
binu Akxab, Ummu Habiibaa Ramlaa intala Abbaa
Sufiyaan, Meeymunaa hintala Haaris.
G354: Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam gabra irra tantaate tarressi?
D354: Maariyatul Qibxiyyaa fi Rihaanaa intala Zeeyditi.
G355: Guddiftuuwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam tarreessi?
D355: Aaminaa intala Wahaab, Suweeybaa gabrittii Ab
baa Lahabi, Halimatu Sa’adiyyaa, Sheymaa’a ob
boletti isaa tan hoosisaa, Ummu Eyman Barakatul
Habashaa tan jedhamtu.
D345: Safiyyaa intala Abdulmuxxalib.
G346: Duulli Rasulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
waraana erganii ofii biraa hafan meeqa?
D346: Duula afurtamii torba 47.
G347: Umriin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
gaafa lola Harbul fijaar Cubbuu meeqa?
D347: Ganna kudha Shan 15.
G348: Qiblaan yoom Beeytal Maqdas AlAqsaa irraa jijjiiramte?
D348: Baatii Sha’abaanaa Hijraarraa ganna lammaffatti 2.
G349: Hijraan duraa; Tan gara Habashaa yoom argamte?
D349: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ergamee
baatii Rajabaa gaanna shanaffatti
G350: Wantotni Shan kan Rasuula Sallallaahu aleyhi wa
sallam qofaaf kenname kan Nabiyyoota biraatif
hin kennamin maali?
D350: Sodaa kenname kaafirri lafa ji’a baati tokko
deemsisu irraa isa sodaata.
 Dachiin Hundi Xahaara isaaf tahuu.  
Boojuun Haalala isaaf ta’uu.  Manguddummaan Shafa’aan guddoon isaaf ta’uu.
 Nama cufatti hundatti ergamuu fa’a. 
D362: Bagiid ilma Aamrii ilma Haashim.
G363: Namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
du’ayii itti kadhatanii Harki luqqifamte kami?
D363: Bagiid ilma Amrii ilma Haashim.
G364: Ayyoo Mu’umintootaa keessaa irra beeytun tami? D364: Aa’ishaadha.
G365: Soomni muslimtoota irratti yoom dirqama taate?
D365: Baatii Ramadaanaa Hijraa irraa ganna lamatti 2.
G366: Turjumaanni Afaan hiikaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam eenyu?
D366: Zeeydi ilma Saabit kan Gosaan Ansaara ta’e.
G367: Duulli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
duulan meeqa? D367: Duula digdamii torba 27.
G368: Namni Duula Badritti ajjeefame AbuJahal moo
Abu Lahaab? D368: Abu Jahal.
G369: Namni gaafa Bey’atu Reduwaan Rasuulaa
 Sallallaahu aleyhi wa sallam beelamma godhe meeqa?
D369: Nama kuma tokkof dhibba afur 1400.
G356: Hamzaan yoom islaamaye?
D356: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ergamee
G357: Osoo Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam itti
hin godaanin dura Maqaan Madiinaa maal jedhamti?
G358: Duulli Badrii yoom argamte?
D358: Guyyaa Jum’aa, Baatii Ramadaanaa guyyaa kudha
torbaffaa 17 Hijraarraa Ganna lammaffatti 2.
G359: Lakkofsi Muslimtootaa fi Mushriktootaa Duula
Badrii kessatti hagam?
D359: Muslimtoonni 313, Mushriktoonni 950.
G360: Dachiin Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
dachii Dhugaati jedhan tami?
D360: Dachii Habashaati.
Namni Haalaa fi Uumattillee Rasuula Sallallaahu
aleyhi wa sallam fakkaatu eenyu?
D361: Ja’far ilma Abbaa Xaalib.
G362: Galmee Murtii miidhaa of keessaa qabdu
eenyuttuu banii Haashim irratti katabe?
D376: 1. Abu Hureeyraa  Hadiisa 5374.
2. Abdallaa ilma Amrii  Hadiisa 2630.
Anas ilma Maalik Hadiisa 2286.
Aa’isha intala Abbaa Bakrii  Hadiisa 2210.
Abdallaa ilma Abbaas  Hadiisa 1660.
Jaabirii ilma Abdallaah  Hadiisa 1540.
Abuu Sa’iid Kudriyyii  Hadiisa 1170.
Jara kanaa ol; kumaan kan odeesse hin jiru.
G377: Namni shanan kan Rasuula Sallallaahu aleyhi
wa sallam fakkaatan eenyu fa’a?
D377: 1. Ja’far ilma Abii Xaalib  ilma adeeraa Rasuulaati.
2. Abu Suufiyaan ilma Haaris  obboleessa hoosisaa
fi ilma adeeraati. Qusam ilma Abbaas ilma adeeraati.
Saa’ib ilma Ubeeyd ilma Abdimanaaf
Akaakayyuu Imaamu shaafii’I kan ta’e.
5. Hasan ilma Aliyyii  kan Faaxumaan Rasuulaa
Sallallaahu aleyhi wa sallam deette Kan
akkaan Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam
fakkaatu isa kana. G378: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam gosa
tamiin waamama? D378: Qureeyshii.
G379: Walaleessaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam eenyu?
G370: Maali araarri Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
sallam Qureeyshin waliin godhe?
D370: Sulhii Hudeybiyyaa araara hudeybiyyati.
G371: Qureeyshin nama Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam fi Abu Bakriin jiraa yookin du’aa
qabee fideef gaala meeqa qopheessiteef?
D371: Gaala dhibba. 100. G372: Duulli Keeybari bara kam argamte?
D372: Hijraa irraa ganna torbatti 7.
G373: Masjiinni Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
 jalqaba Madiinatti ijaarame isa kami?
D373: Masjida Qubaa’i.
G374: Hijraan Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam
guyyaa meeqa itti fudhate? D374: Guyyaa saddet 8.
G375: Eennu namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
sallam ari’e maqaa isaa ari’amaa Rasuulaa
jedhame qoseffamef? D375: Ikrimaa ilma Abbaa Jahli.
G376: Irra hedduu sahaabaa Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam kan hadiisa odeessan tarreessi?
D385: Abbaas ilma Abdulmuxxalib.
G386: Eenyu durri nama Hulaa jannataa dhadhahu?
D386: Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam.
G387: Duulli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
Yahuudaa Madiinaa keessaa ittiin qulqulleesse tami?
D387: Duula Banii Qeeynuqaa’ati.
G388: Ijoolleen Faaxumaa hintala Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam meeqa?
G389: Eenyu amanamaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam chaappaa isaa irratti?
D389: Ma’iiqiib. G390: Ergamaan Rabbii yeroo meeqa Umraa godhe?
D390: Yeroo afur; 1. Umratul Hudeeybiyyaa  Hijraarraa ganna
2. Umratul qadaa’a  Hijrarraa ganna torbaffaa 7.
D379: ∙ Hassaan ilma Saabit.
Abdallaa ilma Rawaahaa. Ka’ab ilma Maaliki.
G380: Eenyu amanamaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam Dubartii isaani irratti?
D380: Abdurrahmaan ilma Oowfii.
G381: Eenyu gargaaraan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam?
D381: Zubeeyri ilma Awwaam.
G382: Eenyu amanamaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam qallaba isaa irratti?
D382: Bilaal ilma Rabaah.
G383: Gaafa ka’abaa ijaaran Umriin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam meeqa?
D383: Ganna soddomi shan 35
G384: Ganda Abdallah Binu Jud’aan kessatti; murtiin
muratan tan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
sallam ummata qureeyshi waliin ta’e maali?
D384: Hilful Fuduul ykn walii galtee sadarkaa qabu.
G385: Abbeeraa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
 irraa eenyu namni boodarra islaamummaa
G397: Maali booddeen wanni Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam dhaamatee du’e?
D397: Salaata jabeessaa jechuu fi waan harki keessaan
handhuurfatte ykn dubartoota tessan jabeessaa je
chuu dhaamatan.
G398: Mu’jizaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam irraa shan himi? D398: 1. Qur’aanul kariim.
2. Alisraa’u walmi’raaju samii ol bahuu
3. Inshiqaaqul qamari jiini bakka lamatti
4. Nab’ul maa’i minbeeyni Asaabi’iin bishaan
jidduu qub isaatiin ba’uu ykn yaa’uudha.
5. Tasbiihul Hasaa fiiyadihii Sallallaahu aleyhi wa
sallam Cirrachi harka isaa keessatti Rabbiin
qulqulleessudha.
G399: Durri bakki Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sal
lam itti nama waame Makkaan alatti eessa? D399: Xaa’if.
G400: Eenyu irra jaalatamaan dhiirarra gama
Rasuulaatitti?
D400: Abuubakri Siddiiqii fi Zeeydii ilma Haaris.
G401: Niitiin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan boodarra duute eenyu? 3. Umratul ji’iraanata  Hijraa irraa ganna
G391: Niitii Rasuulii Sallallaahu aleyhi wa sallam
Booddara Fuudhe eennu? D391: Meymuunaa intala Haaris.
G392: Maqaan gaala Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam eenyu? D392: Qaswaa’a.
G393: Eenyu saahibni Rasuula Sallallaahu aleyhi wa
sallam waliin deemaa ture gaafa hijraadha? D393: Abuubakri Siddiiq.
G394: Niitiiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam keessaa Ummul Masaakiin ykn Haadha
miskiinaa tan jedhamtu eennu? D394: Zeeynabaa hintala Kuzeeymaati.
G395: Eenyu booji’amtuudhan Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam?
D395: Maariyatul’qibxiyyaa fi Rihaanatu Bitu Zeeyd.
G396: Salaanni dhumaa tan Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam salaate tami?
D396: Salaata fajrii ykn salaata subiiti. 
G406: Kitaabilee Seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam dubbatan keessaa kan zamana ykn
yeroo amma Keessa barreeffaman shan tareessi?
D406: 1. Fiqhu Siiraa.  kan Sheek Muhaammad Gazaa
liin barreesse. Fiqhu Siiraa.  kan Buuxiin barreesse.
3. Nuurul Yaqiin.  kan Muhaammad Kudriin barreesse.
4. Rahiiqul Maktuum.  kan Mubaarak Fuuriin barreesse.
5. Kaatamu Nabiyyiin Sallallaahu aleyhi wa sallam
 kan Muhaammad Abuu Zahraan barreesse.
G407: Niitiin erga Nabi Muhaammad Sallallaahu aley
hi wa sallam gadi dhiise, Rabbiin waan Soomaa 
fi Salaata Baayyiftuuf Niitii te tan Jannataatii
deebifadhuu jedheen eennu? D407: Hafsaa intala Umar.
G408: Hijraa Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi
wa sallam irraa ganni duraa maal jedhamtee moggaafamte?
D408: Ganna godaansi ykn Hijraan itti hayyamamte jed hamti.
G409: Mu’azzinni ykn lallabaan beekkamaan Nabi Mu
hammad Sallallaahu aleyhi wa sallam eenyu?
D409: Bilaal ilma Rabahaa ti. D401: Ummu Salamaadha.
G402: Niitiin Raasuulaa, Rasuulatti Sallallaahu aley
hi wa sallam aantee duute eennu? D402: Zeeynabaa hintala Jahshii.
G403: Niitiiwwan Nabi Muhaammad keessaa kan osoo
isaan lubbuun jiran du’an eenyu fa’a?
D403: Kadiijaa hintala Kuweeylidi fi Zeeynabaa hintala Kuzeeymaa ti.
G4O4: Intala Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
Keessaa gama isaatti jaalatamtuun eenyu? D404: Faaximaa dha.
G405: Waa shan kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa
sallam kophaa ykn adda ittiin ta’an Ummata isaa irraa tarreessi?
D405: 1. Dubartii afurii 4 ol fuudhuun isaaniif Halaala ta’uu.
2. Niitiiwwan inni irraa du’e fuudhuun Haraama ta’uu.
3. Horiiwwan sadaqaa nyaachuun isa irratti Haraama ta’uu.
4. Qabeenyi ykn horiin isaan irraa du’an dhaalamuu dhabuu.
5. Bakkuma ykn Manuma keessatti du’anitti awwaalamuudha. 
G416: Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi wa sallam yoom awwaalame?
D416: Guyyaa Kibxataa 13 tti, Baatii Rabii’ul awwal, Hijraa irraa ganna 11 ffaa tti.
G417: Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi wa sallam 
eessatti du’e? Akkasumaas eessatti awwaalame?
D417: Mana Aa’ishaatti du’e, Manuma Aa’ishaatti awwaalame.
G418: Gaafa du’uu Umriin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam meeqa?
D418: Ganna jahatamii sadi 63 fi guyyaa afur akka lakkofsa hijraat.
Ganna jahatamii tokkofi 61 guyyaa
saddetamii afur dhaloota Nabbi Iisaatiraa A.S
G419: Eenyu namoonni Janaaza Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam dhiquuf dhabbatan?
D419: 1.Abbaas ilma Abdul Muxxalib.
2. Aliyyii ilma Abixaalib. 3. Fadli fi Qusam ilmaan Abbaas.
4. Shaqraan, bilisoomfamaa Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam kan ta’e.
5. Usaamaa ilma Zeeydii. 6. Owsii ilma koowlaa.
G410: Durri duula Nabi Muhaammad Sallallaahu
aleyhi wa sallam kami? D410: Duula Bawaax.
G411: Hijraa irraa ganni saddetaffaan 8 maaliif Fathii jedhamtee moggaafamte?
D411: Waan Mu’umintoonni isii keessa Makkaa cabsanii qabataniif.
G412: Lakkoofsi Mu’umintootaa kan Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi wa sallam wajjiin hajjii
dhaammannaa dhufanii meeqa?
D412: Mu’umintootaa kuma dhibba tokko 100,000.
G413: Waraanni Muslimtootaa yeroo duraatiif osoo
Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi wa sallam jiru Ruumiin wal lole kami?
D413: Waraana Duula Mu’taati.
G414: Aqiil ilma Abbaa Xaalib yoom islaamawe?
D414: Hijraa irraa ganna saddeettffaa 8 gaafa fathii Makkaa.
G415: Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi wa sallam yoom du’e?
D415: Yeroo Duhaa, guyyaa Wiixataa 12, Baatii Rabii’ul
Awwal, Hijraa irraa ganna 11ffaa tti akka lakkofsa
Faranjiitti Waxabajjii guyyaa saddetaffa bara 632tti. 
SEENAA NABIYYII GAAFII440 FI DEEBISAA SEENAA NABIYYII
GAAFII440 FI DEEBISAA
G422: Maali dalagaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam hanga guyyaa borumtaa gaafa du’uuf deemuutitti?
D422: Gabra lama bilisoomse, ni sadaqate dinaara torba
tan isa biratti taate, meeshaa isaa ummata muslim
tootaatiif ni kenne.
G423: Booddeen waranaa kan Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam osoo lubbuun jiru erge kami?
D423: Waraana Usaamaa ilma Zeeydii kan gama Ruumiiergame.
G424: Hintalli Yahuudaa tan Rasuula Sallallaahu
aleyhi wa sallam summii nyaachiftee ajjeesuu barbaadde tami?
D424: Zeeynabaa hintala Haarisi.
G425: Tami niitiin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam, tan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sal
lam ati intala Nabiyyiiti Adeerri keellee Nabi
yyii, ammallee Nabiyyii jala jirta. Maaliin sir
ratti of dhaaddi Hafsaan jedheen eenyu?
D425: Safiyyaa intala Huyayyiiti.
G426: Abbeeraa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lam irraa kan du’a Rasuulaa Sallallaahu aley
hi wa sallam dhufe eenyu? D426: Abbaas ilma Abdulmuxxalib.
Qooda dalagaa isaanii.  Abbaas, Fadlii fi Qusam oliifii gadi gara gaggalchan
 Osaamaa fi Shaqraan bishaan itti buusan.  Aliyyi ni dhiqa.
  Awsi ofitti irkisee taa’aan.
G420: Akkaataa uffata awwaalchaa kan yeroo Rasu
Uffata sadi adaadii tan taateen mammarame
kafaname.  Uffatni sun biyya Suhuuliyyaa irraa tan taate kan 
jibrii irraa dhayamtee.
 Uffata san keessa qamisaafi amaamaanilleen hin jiru.
G421: Akkamitti salaatan Muslimoonni janaazaa Ra
suulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam irratti?
D421: Manuma Aa’ishaa keessatti jama’aa jama’aan nama kud
han kudhaniin irratti salaatan, imaama malee salaatan.
Durri nama irratti salaatee tartiibaan.
G430: Gosti yahuudaa tan Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam Madiinatti arge tam fa’a?
Banii Qeeynuqa’aa.  Banii Nadiir.  Banii Qureeyzaa.
G431: Sahaabtichi Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sal
lam obboleessa godhate Madiinatti eenyu?
D431: Aliyyii ilma Abbaa Xaalib.
G432: Gurbaan Qureeyshiin Abu Xaalibiin isa kana
guddifadhuu, Muhaammadiin Sallallaahu
aleyhi wa sallam nuuf kenni ni ajjeefnaa jet
teen Maqaan isaa eenyu?
D432: Amaaraa ilma Waliid ilma Mugiiraa.
G433: Maali bifti Rabbiin SA Rasuula Sallallaahu aley
hi wa sallam ittiin ibse suuraa Qalam keessatti?
D433: Atiin kun haala guddaa irratti tahaadha Wa innaka
la’alaa kuluqiin Aziim.
G434: Sahaabtichii ijji kessaa buute Rasuulli Sallal
laahu aleyhi wa sallam deebisaniif kami?
D434: Qataadaa ilma Nu’maan.
G435: Intalli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
abbaa buddeenaa tahuuf tami?
D435: Zeeynabaa warra Makzuumiti.
G427: Mu’aazzinni Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam eenyu fa’a? D427: Madiinatti Bilaal ilma Rabaahaa fi Abdallaa ilma
Maktuun. Makkatti –Abuu Mahzuurata Oowsii
ilma Mukiiraa fi Sa’aadul Qurzii.
G428: Maqaan goda Rasuulli Sallallaahu aleyhi wasallam
fi Abuu Bakri gaafa hijraa keessatti
dhokatani mali jedhama?
D428: Goda Sowrii jedhama.
G429: Eenyu fa’a nbiyoonni Nabi Muhaammad Sal
lallaahu aleyhi wa sallam Samiiwwaan kees
satti arge, gaafa Samii ol bahe?
D429: 1. Nabiyyanaa Aadam AS Samii duraa duniyaa keessatti.
Nabiyyanaa Yahyaa fi Iisa AS Samii lammaffaa keessatti.
Nabiyyanaa Yuusuf AS Samii sadaffaa keessatti.
Nabiyyanaa Idriis AS Samii afraffaa kessatti.
Nabiyyanaa Haaruun AS Samii shanaffaa keessatti.
Nabiyyanaa Muussaa AS Samii ja’affaa keessatti.
Nabiyyanaa Ibraahim AS Samii torbaffaa keessati arge.
SEENAA NABIYYII  GAAFII440 FI DEEBISAA SEENAA NABIYYII 
 GAAFII440 FI DEEBISAA
Galanni kan Rabbii samiifi dachii uumeeti. Kanatti
aansuundhaan obbolleewwaan koo isaan muslimtootaafi
kan kitaaba kana dubbisan cufaaf wanti an isin irraa
barbaadu fedhu akka anaafi Ayyoo, Abboo, shekkolee
hiriyyoota jalalleewaniifi akkasuma muslimtoota cufaaf
araarama Rabbii kadhatan isin irraa fedha.
Kan hindogongorre Rabbii ol ta’e malee waan hinjirreef
dogongora kitaaba kana kessatti gama ogbarruu jechoota,
qubeefi malattoletiin yoo argame na hofolchaa.
Yoo Rabbiin yaadaaf muraada koo naaf gute akka kitaaba
harayaan walitti deebinu abdii Rabbirraa qaba.
G436: Chaappan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam 
Usmaanin harkaa boollo Ariisititti yoom bu’e?
D436: Hijraarraa ganna soddomatti 30.
G437: Intalli Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
achumatti Shahiidummaa argatta manuma kee
taa’i jedhaniin tami?
D437: Ummu waraqaa intala Nowfiliti.
G438: Intalli yahuuda takka tan islaamoftee Rasuulli
Sallallaahu aleyhi wa sallam fuudhe tami?
D438: Safiyyaa intala Huyayyiti.
G439: Sahaabtichi Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam 
fayyaad arjaa jedhee moggaase kami?
D439: Xalahaa ilma Ubeeydullahiti.
G440: Faaxumaan Xiqqoon tami?
D440: Faaxumaa intala Hasani ilma Aliyyi, 
hijrarraa ganna 40tti dhalatte, Faaxumaan guddoon immo 
Kitaabni siiraa Rasuulaa jedhamu kuni irra filatamaa kitaabban
waayee barnoota seenaa nabii  keessatti qopheeffame
keessa isa tokko. Abbaan isa qopheesses sheekha tamaam
qaasim carraaqa jabaa godhee afaan keenya afaan oromootiin
hiikee akka ummanni keenya waayee barnoota seenaa
nabiyyii isaa  murteessituu tana afaan isaatiin dubbisee
hubatu godhe. Rabbiin irraa haajaalatu, jannataanis galata haa
galchuuf. Nutis gulaallee maxxansaafii karaa interneetiinis
raabsinee akka ummata keenya bira gayu goone. Rabbiin
nurraa haaqeebalu. Dhumarratti ummata keenyaa hundaan
keessaattu dargaggootaafii barattootaan kitaaba kana akka
dubbistanii irraa barattan isinii dhaamsa dabarsina. Jaarraan
jirru jaarraa beekkomsaa, saayinsiifii teeknoloojii waan
taheef barnoota islaamaarratti akka jjajjabaattan isiniin
jennaa. Barnootaafii ogummaa qabdaniinis diin keessan akka
tajaajiltan isin yaadachiisna.
Shekh Jamaal shekh Muhammad shekh Ahmad
Duraan dursee galanni koo Rabbii guddaa Dachii fi Samii
uumeef haa ta’uu. Kan Muslima nu taasise, Akka ibidda
irraa bitamnuuf Islaamummaa karaa nuuf godhe kanatti
aansuudhan shek Ahmad Abdulaziz kan seenaa Rasuulaa
Sallallaahu aleyhi wa sallam afaan Arabaatin haala gaffi
fi deebitin barressani nuuf qophessan Rabbin Jannataan
galata isaani haa debi’u.
Kana irratti hunda’uudhan anille seenaa Rasuulaa Sal
lallaahu aleyhi wa sallam fi aanaa isaanii haala gaffi fi
deebiitin kan afaan oromootti akka deebisuu na gargaare
galanni Rabbiin haa gahuu jedha. Dabalataanis galannii
Ayyoo fi Abboo kootif haa ta’u. Kan islaamummaa irratti
na guddisan akkasumas firoottanii fi obbolewwan aakiraa
hundaaf Rabbiin Jannatul Firdoowsin isaan haa gamma
chisu. Kan yeroo seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam kana jijjiiruf: Yeroo, mallaqaa fi yaadan na bira
dhaabbatan maqaa Rabbiitin galateeffadha. 
SEENAA NABIYYII  GAAFII440 FI DEEBISAA
Bu’aa seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam beekuu.
Seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam beekuun bu’aa maali qaba?
Seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam beekuun
bu’aa hedduu qaba. Rabbiin keenna seenaa warra asiin
dura dabree hedduu isaani Qur’aana keesssatti nuuf himee jiraa. 
Seenaa warra dabree kana keessatti gorsatu jira
jedhe Rabbiin  nama waa xiinxalluuf. Rabbiin suuraa
Yuusuf aayata 111 keessatti” Seenaa warra darbee isiniif 
odeesinee jirraa, Akka qalbiin teessan iimaana irraattii
gadi dhaabbatuf”. Kun bu’aa seenaan qabuudha. Kanaafu
muslima irraatti seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam beekun dirqama. Rabbiin suuraa Mujaadalaa aayata
keessaatti akkana jedhe;
Hin gartu, nama Rabbiif guyyaa aakiraa dhugoomsan, ka jaalatan 
nama Rabbiif Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam jibbe ykn dide
osoo abbootii isaaniille akkasuma ilmaan, oboleewwani fi
aanaa isaanillee ta’ee. 
G5: Irraa caaltuun Jaarti Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam tami? D5: Kadiijaa hintala kuweylid.
G6: Kessumman Gosa saqiif yoom Rasuulatti Sallal
laahu aleyhi wa sallam dhufte?
D6: Baatii Ramadaana kessa Hijraa irraa ganna saglaffatti 9.
G7: Masjiinni Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
Kabajamaan yoom ijaarame?
D7: Hijraa irraa ganna tokkoffaatti 1.
G8: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ergamanii
waggaa kurnaffatti maaltu argame?
D8: Aamul Huzni Bara gaddaati. Sababni isaas Abbeer
aa fi Jaartiin isaani waan irraa du’aniif.
Haadha mu’umintootaa Safiyyaa Rasuulli Sallal
laahu aleyhi wa sallam yoom fuudhan?
D9: Hijraa irraa ganna shanaffatti 5.
G10: Bakka bu’aa muslimtootaa tan deette hintalli
warra Haashim eenyu jedhamti?
D10: Faaxumaa intala Asad, Bakka bu’aa sunis Aliyyi bin
Abixaalib. G11: Kadijaan niitin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam yoom duute?
D11: Baatii Ramadana Hijraa dura ganna sadaffaatti 3.
Sahaabdonnillee akkana jedhan; “Akka Qur’aan barsiifan
nutti ilmaan teenna seenaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa
sallam barsiifanna” jedhan.
Rasuullis Sallallaahu aleyhi wa sallam akkkana jedhan;
“Namni nama jaalatu waliin taha”. Kanaafu akka guyyaa
boruu Rabbiin Rasuula Sallallaahu aleyhi wa sallam
waliin nutaasisuf seenaa isaa beekuu qabna. Seenaa Ra
suulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam kana beekuf kitaab
ni gaafif deebii kun, Baay’ee nama gargaara jedhee waan
yaadef isiini dhiyeesse.
G1: Abbaan Kadiijaa hintala Kuweylid yoom du’e?
D1: Duula Harbul fijaar kessatti du’e.
G2: Faaxumaan hintalli Rasuulaa Sallallaahu aleyhi
wa sallam umrii meeqatti heerumtee?
D2: Ganna kudha saddetitti 18.
G3: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam ergaa erga
manii booda ijolle dhiiraa meeqa argatan?
D3: Ijollee lama; Isaanis Ibraahimii fi Abdallahidha.
G4: Jalqaba Namni salaamtaa Islaamummaa Rasu
ula Sallallaahu aleyhi wa sallam irratti qara’e eenyu?
D4: Abuzarri AlGifaariyu. 
G18: Durri gosa yahuudaa tan Rasuulli Sallallaahu
aleyhi wa sallam Madinaa keessaa baasan tami?
D18: Yahuudaa banii qeeynuqa’a.
G19: Maalif dhaame akaakayyuun Rasuulaa nabi Mu
hammadin akka guddisu AbuXaalibitti yeroo du’u?
D19: Waan abbaan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
lamfi abuu Xaalib garaa tokko tahanif.
G20: Umriin Hasani ilma Aliyyii gaafa du’u meeqa?
D20: Ganna afurtamii torba 47.
G21: Isin irra caalaa warra dachitii har’aan keessati
Kan Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam jed haniin eynuu?
D21: Warra hudeybiyya dhufan.
G22: Bellama marsaa lammaffaa irraa Kan Rasuulli
D109: Abbaas ilma Abdulmuxxalibi.
D98: Zeeynabaa hintala Jahshi.
G99: Jaarti Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
keessa tan hin deenne tami?
D99: Aa’isha hintala Abbaa Bakriiti.
G100: Sahaabtichi ijaan Rasuula Sallallaahu aleyhi
wa sallam hin argin eenyu?
D100: Abdallah ilma ummi Maktum Kan ballaa ture.
G101: Dhiirarra guutun hedduudha, dhalaan nama
afur malee guutuu hin tane?Isaan sun eenyu?
G102: Niitiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam keessaa 
tan gosaa fi aanummaadhan isatti hin deebine ishee temi?
D102: Safiyya hintala Huyeyyi ilma Akxab isheen
aanummaadhan Nabiyyana Haarunitti deebiti.
G103: Aanummaan gidduu Kadiija fi Zubeeyri ilma Awwaam jirtu maali?
D103: Ilma obboleessa isheeti adaadaa. 
sallam tan gaafa halkan HijraaAliyyitti uffisan
Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam fi Abbaan
 bakri guyyaa kam fa’a goda Sowri keessa
 Gaafa Aa’isha fuudhan umriin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam meeqa?
Nabiyyootarra kan haala fi bifanis Rasuula
Sallallaahu aleyhi wa sallam fakkaatu eenyu? D119: Nabi Ibraahim AS.
G120: Maqaan dubartoota Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam argatanii eenyu fa’a?
G121: Abuu Xaalib Abbeeran Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam gaafa du’an umriin meeqa?
G110: Ibraahim ilmi Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam yoom dhalate?
D110: Baati zilhijjaa hijraarraa ganna saddeettaffatti 8
G111: Akka isiin Ibraahimin hoosiftuuf Rasuulli
 Sallallaahu aleyhi wa sallam tan file eennu?
D111: Kowla intala munzir. G112: Maqaan kabajaa Kan Abulahaab eennu?
D112: AbuuUtbaa. G113: Maqaan guutun hosiftu rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam Halimatul Sa’adiyya enyu D113: Haliima intala Haaris.
G114: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam gaafa
Qubaa’in dhufan eenyu bira qubatan?
D114: Kulsum ilma Hadmi, Manguddoo Banii amrii ilma Oowfi kan ta’e.
G115: Sababbiin Abbeeran Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam 
AbdulUzzaan Abilahab jedhameef maali? D115: Sababa Ifnana fuula isaatif.
G116: Bifti ansoolaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa 
D127: Ilma hin deenne. G128: Bakkii dhooksaan Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam Makka keessatti itti nama waamaa
D128: Daarul Arqam binu abil Arqam.
G129: Durri Nama qur’aana qara’ee Rasuula booda
D129: Kadiijaa intala Kuweylid. G130: Obbolleyyan Kadiijaa eenyu fa’a?
D130: Haalaa, Awwaami fi Amri.
G131: Usmaan ilma Affaan yeroo Islaamummaa qabatu umriin isaa meeqa ture?
D131: Ganna soddomii afur 34. G132: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam Makkaan
cabsuuf Madiinaa irraa yoom bahan?
D132: Asrii booda, ji’a kurnaffa, baatii Ramadaanaa, Ganna saddettaffa hijraa irra.
G133: Safiyyaa fi Ummu Hakiim keessa tan garaa
haammad Sallallaahu aleyhi wa sallam waliin dubbatamuudhan.
G163: Abul Masaakiin jedhamee Kan beekkamu eenyu?
D163: Jaafar ilma Abbaa Xaalib.
G164: Manni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
halkan irraa ka’ee gara beeytal maqdasi
sama’ii deeme mana eenyuti?
D164: Mana Ummu Haanii.
G165: Haati Ibraahim niitiin Rasuulaa Sallallaahu
aleyhi wa sallam Maariyatul Qibxiyyaan yoom duute?
D165: Hijraarraa ganna kudha jahaffaa 16.
G166: Namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam
ati obboleessa kiyya, kan duniyaa fi aakiraati
jedheen eenyu? D166: Aliyyii ilma Abii Xaalib.
G167: Niitiiwwan Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
haa atilleen jaaladhu jedheen eennu?
D159: Hasanii ilma Aliyyii ti.
G160: Namni Nabi Muhaammad Sallallaahu aleyhi
wa sallam salaatul gaa’ib irratti salaate eennu?
D160: Mootii Habashaa; Najjaashii dha.
G161: Intalli Nabi Muhaammadiin Sallallaahu aleyhi
wa sallam “sheeyxaanni dubbii sitti fidu sirraa
citeemii” Jettee arrabsite eenyu?
G173: Sahaabtichi Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sal
lam maqaa qoosa qaari’ee jedheen akkasu
mas Kan imaama masjiida Qubaa’ii isa godhe eenyu?
D173: Sa’aad ilma Ubeeydi, Kan gosaan Ansaara ta’e.
G174: Yaabbataa Arabaa jedhamee Kan beekkamu eenyu?
D174: Amri ilma Ma’adiiKaribaa.
G175: Gabrichi Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sal
G335: Intalli Aanaa kabajaa qaburraa dhalatte tami?
D335: Faaxumaa Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam
tan jaarsi ishee Aliyyi, Haadha ijoollee laman shababban jannataati.
G336: Rasuulli Sallallaahu aleyhi wa sallam gaafa
Kadiijaan duutu Umrii meeqa? D336: Ganna shantami tokko 51.
G337: Ijoolleen Abuxaalib eenyu fa’a?
D337: Aliyyii, Jaafar, Aqiil, fi Ummu Haanii.
G338: Namni kophee, Suwaaka fi Boraatii Rasuulaa
Sallallaahu aleyhi wa sallam kurfessuf eenyu?
D338: Abdallaah ilma Mas’uud. 
su heda jiddu tuuta lamaan muslimtootaa tan
waldhabde”, namni Rasuulli Sallallaahu aleyhi
wa sallam jedheen eennu?
haati abbaa isaa maqaan ishee eenyu?
D288: Faaxumaa intala Amrii ilma Aa’iz ilma Imraan ilma
Makzuum ilma yaqzaa ilma Murra.
G289: Eennu namni Rasuulaaf Sallallaahu aleyhi wa
sallam Maqaa Muhaammad jedhamu baaseef?
D289: Akakayyuu isaa Abdulmuxxaliib.
G290: Dubartoonni Rasuula Sallallaahu aleyhi wa
sallam Hoosifte eennu fa’aa?
D290: Aayyoo isaa, Suuweybaa gabrittii Abbaa Lahaabi,
Haliimatu Sa’adiyyaa.
G291: Dessiftuun Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam tami?
D291: Shafa’aa Haadha Abdulrahmaan ilma Oowfii tantaate.
G292: Gaafa Abbaan du’u Umriin Rasuulaa Sallallaahu aleyhi wa sallam Meeqa?
D280: Obboleewwan hin qabu.
Kana keessas mata duree lamatu jira.
Hiika ibaadaa fi wanta cufa walitti qabattuu ta’uu ishee kan ibsu
Ibaadaan Lugaa arabaatti: Ibnu Sayyidaan akka jedhetti ibaadaa
jechuun hundeen isaa of gadi qabuu ykn of xinneessuu jechuu dha.
Jawhariin akka jedhetti “jechi ibaadaa jedhu hundeen isaa of gadi qabuu
xinnaachuu dha. Ibaadah jechuun ajajamuu dha.”
4. Ajajamuu kan diddaa dhabamsiisu: Qaama isaatiin Rabbiin qofa
I. Dirqamaa fi wanta jaallatamaa hundee isaatti ibaadaa hin taane
dalaguu dha: Of qallabuun, niitii fi ilmaan qallabuun, liqii
kaffaluun, fuudha dirqama ykn jaallatamaa fuuchuun, liqeessuun,
kenni, haadhaa fi abbaatti tola ooluun, keessummaa kabajuu fi kan
biraas kana jala seena. Yeroo Muslimni dirqama kana ykn waan
jaallatamaa kana fuula Rabbii barbaacha dalage, FKN’f akka
ajaja Rabbii irratti jabaachuuf jecha nyaachuu, ajaja Rabbiitiin
buluu fi akka isaan guddatanii Rabbiin gabbaranuu jecha ilmaan
nyaachisuu, fuula Rabbii barbaacha nama jaarsa cinqii deemsaa
irraa haara galfachiisee maatii isaatti geessuuf farad isaatti fe’uu,
fuuchuu dhaan of tiksuu niyyachuu kkf. Falmii tokko malee cufti
isaatuu ibaadaa miindaa itti argatamuu dha. Ragaan kan irratti
akeeku immoo jecha Rasuulli  hadiisa sa’ad keessatti jedhan.
“Cufa wanta Rabbi jaallatuu haasawa irraayis ta’ee dalaga mullataas
ta’ee dhokataa of keessatti qabata.”
Kun immoo ibaadaan wanta cufa kan walitti qabattu ta’uu akeeka.
Ibaadaan wantoota armaan gadii of keessatti qabatti.
Ibaadaa qulqulluu: Isheen gochaa fi haasawa ogguma karaa godhamtu
ibaadaa taatee fi kan wanta biraatii kennuun haraama akka ta’e ragaan
akeekeedha. Ibaadaa qulqulluu keessa kan armaan gadiitu seena.
I. Ibaadaa qalbii: Isheenis bakka lamatti qoodamti.
‘Haasawa qalbii’: haasawni qalbii kun amantee jedhamtee
waamamti. Isheenis gooftaan Rabbiin male hin jiru, wanti
gabbaramuun maluuf tokko Rabbiin male hin jiru jedhanii amanuu
dha. Akkasumas maqoolee Rabbii fi sifata isaatti, malaa’ikoota,
kitaabotaa fi ergamoota isaatti, guyyaa dhumaa, qadara, gaarii fi
hamtuu isheetti, fi kan biraattis amanuudha.
‘Dalaga qalbii’ kun immoo ikhlaasa ykn dalaga Rabbiif
qulqulleessuu, jaalala Rabbii, miindaa isaa kajeeluu, adaba isaa
sofaachuu, isa irratti hirkachuu, wanta inni ajaje hojjachuu fi waan
inni dhorge dhiisuu irratti obsuu fi wanta biraas of keessatti qabata.
II. Ibaadaa haasawaa: Kalimatuttawhiidiin dubbachuun,
qur’aana qara’uun, subhaanallah, alhamdulillaahii fi kan
birootiinis Rabbiin dubbachuun, gara Rabbiitti nama
waamuun, beekumsa shari’aa nama barsiisuus ta’ee kan
biroos qoodaa kana jala seena.
III. Ibaadaa qaamaa: salaatuun, sujuuduun, soomuun, hajja’uun,
jihaadni, beekumsa shari’aa barbaaduunii fi kan biraa illeekana
“Rabbiin isa eenyu akka isin keessaa gaarii hojjatu isin qoruu
du’aa fi jireenya uumeedha.”
Wanti sammuu qabu jinni fi nama irraa kan ta’e cuftiga’eessummaa
irraa eegalee hanga du’aatti qorumsa keessa jira.
 Sharxii fi bu’uura ibaadaa
Dhugaan Rabbiin gabbaruu jechuun hundeen ishee jaalala guutuu, of
xiqqeessuu fi gadi jechuu guutuu wajjin taate Rabbiif kennuudha. Namni
waan isaaf gadi hin jenne jaallatu garbicha isaatii miti. Akkasumas
namni waan hin jaallanneef of gadi qabee xinnatuuf garbicha isaatii
miti. Ibaadaan Rabbii hanga sharxii fi arkaana ishee guuttattutti
qeebalamtuus mitii, jaallatamtuus hin taatu.
 Sharxii Ibaadaa: Ibaadaan sharxii lama qaba.
A. Ikhlaasa: Innis garbichi ibaadaa isaa keessatti wanta biraa dhiisee
fuula Rabbii qofa ittiin fedhuudha. Rabbi akkana jedhe
“Rabbiin akkana jedhe, yoo garbichi koo badii dalaguu
fedhe haga inni dalagutti ishee hin barreessinaa, yeroo inni
dalage fakkaataadhuma ishee barreessaa, yoo anaaf jecha
dhiise immoo gaarii taasisaatii barreessaafii, yoo inni gaarii
dalaguu fedhee hin dalagin gaariidhuma barreessaafii,
yoo inni dalage immoo fakkii ishee kudhanii hanga 700
baay’isaatii barreessaafii.” Bukhaarii fi Muslimtu gabaase
Ammas hadiisa warra olqaa sadan keesstti tokkoon isaanii
fuula Rabbii barbaachaaf zinaa dhiiseeniyyi Rabbitti dhihaate.
3. Wanta eeyyamamaa fuula Rabbii barbaacha dalaguu: nyaachuu,
dhuguu, gurguruu, bituu fi kan biraas gosa hojjaa kan ta’e kana
keessa seena. Wantootni kunii fi kkf bu’uura isheetti 
eeyyamamaadha. Yeroo Muslimni kana dalaguun ajaja Rabbii irratti
 jabaachuu fi kkf fedhe sanumatu ibaadaa irratti miindaa argatanu ta’a.
ragaan kana akeeku immoo hadiisa Sa’adii fi hadiisa Abii Mas’uud
“Namni jaalala qofaan Rabbiin gabbare munaafiqa, namni sodaa
qofaan isa gabbare khawaarijaadha, namni kajeellaa qofaan isa
gabbare Murji’aadhaa, namni jaalalaan, sodaa fi kajeellaan isa gabbare
Beektoleen gariin bu’uura kana arkaana jedhanii waamani.
Bu’uurri kun bu’uura ibaadaa hunda irra yaachisaadha. Jaalalli bu’uura
ibaadaati. Rabbiin jaallachuun, ittiin ajajamuun, waan Rabbi jaal’atu
cufa jaal’achuun, dilii inni jibbu cufa jibbuun, mu’umintoota warra
waliyyii Rabbii, akka mata dureetti ergamoota isaa jaallachuun,
kaafiraa fi munaafiqa warra xalaata diina Rabbii jibbuun Muslima
irratti dirqama. Kun hundinuu Muslima irratti dirqama filannoo biraa
hin qabneedha. Akkasumas Rabbii fi ergamaa isaa Muhammadiin
lubbuu, ilmaan, qabeenya isaa fi waan cufa irra jaal’achuun dirqama.
“Yoo abbaan keessan, ilmaan keessan, obbolaan keessan, warreen
“Hojiin fayyaa ta’ee argamuu fi qeebalamuu keessatti ikhlaasni
sharxii ta’uun waldhabbii hin qabu.”
Sharxii kana irratti hundoofnee namni ibaadaa tokko dalagee wanta
fuula Rabbii male jiru kan akka faaruu namaa ykn bu’aa duniyaa
ittiin barbaade , ykn dalaga isaatiin fuula Rabbii osoo hin fedhin
nama biraatti hidhatee hojjate , ykn ibaadaa isaatiin nama biraatti
dhihaachuu barbaade, ykn mootii takkii nama biraa sodaatee dalage
irraa hin qeebalamuu miindaas irratti hin argatu. Kun immoo
beektota biratti irratti walii galamaadha. Yoo ibaadaa isaatiin fuula
Rabbii fedhee niyyaa isaatti riyaa’a make dalagni isaa ni bada. Kana
keessattis salafa irraa waldhabbiin hin beekamu.
B. Bifa Rabbiin kaa’een walgaluudha: Sharxiin kun ibaadattiin yeroo
fi haala ishee keessatti waan qur’aanaa fi hadiisa keessatti dhufeen
kan wal simattu ta’uudha. Ibaadaa keessatti, gocha ykn haasaa isaan
keessatti hin dhufne itti hin dabalu. Yeroo isheettis malee hin dalagu.
Akkasumas ibaadaa qur’aanaa fi hadiisa keessatti hin dhufneen
Rabbiin hin gabbaru. Kun immoo murteedhuma Muhammad ergamaa
Rabbiiti jedhanii raga bahuuti. Waan inni arraba ergamaa isaa irratti
karaa godheen male Rabbiin hin gabbarru. Rabbi akkana jedhe
“Dhiiraas ta’ee dubartiis haala mu’umina ta’een namni dalaga
gaarii hojjate jiruu gaarii isa jiraachifna.” Alnahl:97.
Yeroo garbichi Rabbii isaa faallesse hanguma dilii isaatiin jaalalli
inni Rabbiif qabu ni hir’atti. Garbichi tokko dilii irra turuunii fi irraa
toobachuu dhiisuun mallattoo jaalalli Rabbii qalbii isaa keessatti
dadhabuuti. Haguma garbichi dilii baay’isuun jaalalli qalbii isaa keessaa
hanga duraarra dadhabdi. Kanaafuu, namni irratti daangaa dabre jaalalli
guutummaatti qalbii isaa keessaa deemnaan kufrii keessa seenuu isaatu
sodaatama. Namni dilii baay’isaa jaalala rabbiin qaba jedhee falme, 
AQIIDAA KARAA LAAFAAN HUBACHUU AQIIDAA KARAA LAAFAAN HUBACHUU
1. Rabbi fi amala isaa baruu dha. Namni irra caalaa Rabbiin beeku
irra caalaa Rabbiin sodaata.
2. Rabbiin nama waajiba dhiisee ykn haraama dalagee dilaaweef
adaba wareegeera jechuu dhugeessuu dha.
3. Nama isa dideef adabni Rabbii cimaa ta’uu beekuu dha. Garbichi
adaba Rabbii baadhachuu hin danda’u. Kun immoo aayataa
fi hadiisa nama sodaachisanuu fi lolanu, kan waa’ee fuuldura
Rabbii fidamuu, qormaataa, adaba qabrii fi adaba ibiddaa
dubbatan qu’achuun argama.
4. Umurii dabarse keessatti dilii hojjate yaadachuudhaan
sodaachuudha.
5. Sababa dilii hojjachuu isaatiin akka toobata irraa hin
haguugamne sodaachuu ykn akka xumuura ajaan umuriin isaa
hin xumuuramne sodaachuudha.
Hanga iimaanni garbichaa, adaba Rabbii dhugeessuunii fi nama dilii
hojjateen adabni isaa cimuu beekuun isaa jabaateen sodaan inni adaba
Rabbii irraa qabu ni jabaata. Kanaafuu beektoleen gariin akkana jedhu
mirkanessuun dirqama akka ta’e akeeka. Sababni isaas kun jallina.
Aayanni lammaffaa immo maqaa fi amala Rabbii mirkaneessuu
wajjin fakkeesssuu dhiisuun dirqama akka ta’e akeekte.Ayyanni
Sadaffaa immoo akkaataa itti gochuun dhorgaa akka ta’ee fi wanta
mirkaneessuuniifi mormuun hin dhufin keessatti dhaabbachuun dirqama
akkata’e akeekti.Wanti asitti yaadachiisuun barbaachisu Ahlassunnaa
walJamaa’aan sahaabotairraa eegalee warri isaan boodaas amalliRabbii
qur’aanaafi hadiisa keessatti mirkanaa’e dhugaa akka ta’e amanu male
Haafiz Ibnu Abdul Barri biyya Ondolos maalikiyyii kan bara 368 A/H
ttikitaaba isaa tamhiid jedhamu 7/145 dhalate ahlassunnaan kana
irratti akka walii galan dubbateera. Namoonni duraanii heddus salafni
Jijjiiruu fi onsuun maletti akkaataa kaa’uu fi fakkii gochuun maletti
wanta Rabbiin qur’aana keessatti ykn arraba ergamaa isaa irratti ofi
mirkaneesse mirkaneessuudhe. Cufti amala Rabbii kan ragaa shari’aa
keessa dhufte amala dhugaa kan Rabbiin maltuu fi amala uumamaa
akka hin fakkaanne ni amanu. Akkasumas cufa maqaa Rabbi ragaan
mirkanaa’etti amanu.Maqaan cuftinuu amala ofkeessaa qaba jedhani
amanu. Maqaan ‘AlAziz’ jedhu amala jabaa jedhamu of keessaa qaba.
Maqaan ‘Alqawiyyi’ jedhu amala humna jabeessa of keessaa qaba.
Maqooleen biroos cuftinuu akkanuma.Amalli Rabbiif mirkanaa’e
cuftinuu amala guutuu irratti faarfamuu dha.Kallattii kamiinuu hir’ina
hinqabdu.Karaa irra guutuu ta’een isaa mirkanoofti.
 Lammaffaa: Adeemsa isaanii waa’ee dhabamsiisuu keessatti:
Amala hir’uu waan Rabbiin qur’aana isaa keessatti ykn arraba ergamaa
isaa keessatti ofirraa dhabamsise dhabamsisuu wajjin faallaa isa inni
dhabamsisee kan guutuu ta’e jiraachuutti ni amanu. Amalli Rabbiin ofirraa
dhabamsiise cuftinuu amala hir’uudha. Guutummaa Rabbii isa dirqama
ta’e faallessiti. Wanti Rabbi ofirraa deemsiiseef kan itti fedhame amala
mormamte kana dhabamsiisanii faallaa isaa mirkaneessuu dha. Yeroo
kun ifa ta’e, miidhaan waan Rabbi ofirraa dhabamsise irraayyi. Kan itti
fedhame Rabbirraa miidhuu deemsisuu fi faallaa isaa guutuu ta’e immoo
mirkaneessuu dha. Innis haqa dalaguudha. Ammas Rabbiin Dadhabbii
ofiraa dhabamsise. Kan itti fedhame dadhabbii Rabbirraa deemsisee faallaa
isaa kanguutuu ta’e, innis humna isaa, mirkaneessuudha. Wantootni biroo
kan Rabbiin ofirraa mormes akkuma kana.
 Sadaffaan: Adeemsa isaanii waa’ee wanta dhabamsiisuus ta’ee
mirkaneessuun hin dhufne kan namni irratti wal falme kan akka
jismii, qabee, kallattii fi kkf keessatti: Adeemsi isaanii jechicha irraa
dhaabbachuu dha. Sababa inni hin dhufnee jecha hin mirkaneessanusii
hin mormanu. Hiika isaa immoo adda adda babaasanii yoo inni wanta
kufaa kan Rabbi irraa qulqullaa’u ta’e ni deebisu yoo wanta dhugaa kan
Rabbiif malu ta’e immoo ni qeebalu.
Adeemsi kun dirqama. Isheen karaa gidduu warra maqaa fi sifata Rabbi
onsuu fi, warra waan biraatti fakkeessuuti. Dirqama ta’uu ishee sammuu
Akkasumas sodaan shirkii qabu waan Rabbi qofti danda’u
keessatti uumama sodaachuudha. Fkn uumamni tokko fedhii
fidandeettii isaatiin dhukkuba naqabsiisa jedhee sodaachuudha.
4. Sodaa isa waajiba dhiisuu ykn haraama dalaguutti nama kaasu:
Inni kun soda dhorgamaadha.Fkn namni fayyaan tokko
qabeenyaafi qaama koo miidha jedhee sodaata. Sodaan kun
mamiidha malee dhugaa miti. Sodaa kana keessatti wanti
dalagaan argamus al tokko tokko nijiraata.Garuu xiqqoo waan
 Inni lammaffaa: Shirkii du’aa’ii ibaadaa
Du’aa’ii ibaadaa jechuun gosowwan ibaadaa kan qalbii, jechaa fi gochaa
kan akka jaalalaa, soda kajeellaa sagadaa sooma gorraasuu, qur’aana
qara’uu, Rabbiin zakkaruu fi kan birootiinis isa gabbaruudha.sababni
inni du’aa’ii moggaafame namichi ibaadaa kanaan Rabbiin gabaraa jiru
waan rabbitti isa buuftu waan barbaadaa jiruuf.wanti inni ibaadaa kana
wajjatuuf mindaa isaa barbaadee adaba isaa sodaateeti. Osoma illee
kadhaanii fibarbaachi keessa dhibamee namicha hojii isaatiin Rabbiin
kadhataa jira malee arrabaanii miti.
Fakkeenyowwaan shirkiin gosa kana keessatti argamanu:
jedhe “Ani yoomuu halkan guutuun sagada.” kan biroo immoo “Ani
waggaa guutuun soomaa hin hiiku.” jedhe kaan immoo “Ani dubartii
irraan fagaadha hin fuudhu.” jedhe. Rasuullis  “Isin warra akkana
akkana jedhe mitii? Rabbittin kakadhaa ani isin caalaan Rabbiin
sodaadha, ajaja isaas eeggadha. Haata’u malee nan sooma nin hiikas,
nan salaataa nan rafas, dubartiis nanfuudha. Namni karaa koo jibbe
narraayyii miti.” jedhan. Bukhaarii fi muslimtu gabaase.
Sagaleewwan walitti qabduun ragoolee dabran keessatti dhufte bida’aan
kan namni haaromsee ittiin Rabbiin gabbaru kan hundee shari’aa keessaa
hin qabne cuftinuu haraama ykn dhorgamaa ta’uu akeekti. Bida’aan
gaariin tokkollee hin jiru. Sagaloonni walitti qabattuu taate : “Wanta.”
qur’aanaafi hadiisa darbe keessatti “wanti haarawni hunduu bida’aadha.”,
“bida’aan hunduu jallina.” fi “dalaga kamuu.” jechoowwan jedhan kun
cuftuu walitti qabattuudha. Bida’aan hundinuu haraamaa fi dhorgamaa
ta’uu mul’ifti.
akka dalagamu murteesse dhibamuu wajjin ibaadaa karaa godhamaa
yeroo murtaa’aa kana keessatti qofa dalaguurra turuu dha.
Fakkeenyowwan bida’aa kanaa: Qabrii irratti ijaaruu, du’aa’ii
biratti godhuu, masjida irratti ijaaruu, ayyaanaa fi walga’ii haarawa
kan ittiin Rabbi gabbaramuu fi kan biroos uumuu dha.
 Bida’aa waa dalaguu dhiisuu:
wanta halaala ykn wanta hojjachuun barbachisu ibaadaaf jecha
 Zikri Karaa hin godhamin
Inni kun zikrii ragaa hin qabne hojjachuudha. Ykn immoo zikrii
dhuma karaa godhamaa karaa haaraa itti uumun dalaguudha. Takkii
immoo yeroo, bakka ykn ibaadaa shari’aan keessatti hin akeekin irratti
deddeebisuudhaan aadeffachuu dha. Kana irratti hundoofne azkaarri
karaa hin godhamin kan azkaara bida’aa jedhamtu gosa saditti goodama.
A. Zikriiwwan karaa godhame sagalee isaa kaan dubbatee garii
dhiisuudha. Kun immoo haala hiikkaan zikriin kun akeeku hin
guutiniin dhiisuudha. Fkn bakka bu’aa maqaa kan waan fagoo
agarsisuutin dubbachuu isa ykn maqaa qeenxee ‘Allaah’
deddeebisee dubbachuu dha. Zikroowwan kana immoo yeroo
lakkaawamaa wahiitiif deddeebisa.
B. Zikrii karaa godhamaa karaa haaraa bida’aa ta’een geggessuudha.
Fakkeenyowwan kanaa:
Keessummummaa gaafa muslima bira qubate kabajuun isaa
jaal’atamaadha. Akkasumas muslimni keessummummaa kaafira bira
qubachuun ni eeyyamama. Garuu waamicha isaatiif owwaachuun
waan jaalala isaa of keessaa qabuuf muslimaaf hin eeyyamamu.
6. Hiriyaa, taa’ichaa fi kan wajjin nyaatanu taasifachuun alatti nyaata
dhufee waliin nyaachuun ni eeyyamama. Qophii walitti qabataa
keessatti, qophii itti dhufe keessatti, gargaartuu isaa kaafira wajjin
ykn yeroo muslimni keessummaa ta’ee kaafira bira qubate ykn
kaafirri keessummaa ta’ee muslima bira qabate jaallatamuu fedhuu 
ISPOORTIISi’eessituu Ispoortii Ittisuu 
Fi To’achuuf Waliigalteen Mallattaa’e
Sheleme Kebe  Jul 30, 2020  0 ISPOORTII
Dorgommiin Fiigicha Guddicha 
Ityoophiyaa 2013 Dheereffame
Sheleme Kebe  Jul 28, 2020  0 ISPOORTII
Liivaar Puul Waggaa 30 Boodaa Waancaa
 Priimiyar Liigii Moo’ate
Sifen Megersa  Jun 26, 2020  0
ISPOORTIIPriimiyar Liigiin Tootanihaam, 
Laaliigaan Baarseeloonaan Morkattoota 
Isaanii Injifatan
Sifen Megersa  Jun 24, 2020  0
ISPOORTII ISPOORTII
Si’eessituu Ispoortii Ittisuu Fi 
To’achuuf Waliigalteen Mallattaa’e
Sheleme Kebe  Jul 30, 2020 0
Finfinnee, Adoolessa 23, 2012 (FBC) 
Si'eessituu ispoortii ittisuu 
fi to'achuuf waliigalteen 
mallattaa'e.   Waajjirri Farra Si'eessituu 
Biyyoolessaa si'eessituu ispoortii ittisuu
 fi to'achuuf waliigaltee mallatteessera. 
  Waliigaltichi kan mallattaa'e Waajjira 
Farra Si'eessituu Biyyoolessaa,
 Koomiishinii Ispoortii Oromiyaa fi…
ISPOORTII Dorgommiin fiigicha
 guddicha Ityoophiyaa 2013 dheereffame
Sheleme Kebe  Jul 28, 2020 0
Finfinnee, Adoolessa 21, 2012 (FBC)- 
Dorgommiin fiigicha guddicha Ityoophiyaa
 2013 dheereffame.   Sadaasa 6,2013 gaggeeffamuuf 
karoorfamee kan ture fiigichi guddichi
 Ityoophiyaa sababii weerara 
vaayrasii koroonaatin yeroo hin…
ISPOORTII Liivaar Puul waggaa 30 
boodaa waancaa Priimiyar Liigii moo’ate
Sifen Megersa  Jun 26, 2020 0
Finfinnee, Waxabajjii 19, 2012 (FBC) 
Liivaar Puul waggaa 30n boodaa abbaa waancaa 
Priimiyar Liigii Ingilaand bara 2019/20 ta’uu 
mirkaneeffate.   tapha 
Priimiyar Liigichaa torbee
 31ffaan, Liivaar Puul 
Kiristaal Paalaas 4-0…
ISPOORTII Priimiyar 
Liigiin Tootanihaam, 
Laaliigaan Baarseeloonaan morkattoota
 isaanii injifatanSifen 
Megersa  Jun 24, 2020 0
Finfinnee,Waxabajjii 17,2012 (FBC) 
 Eda galgala Priimiyar 
Liigii Ingilaandiin
 taphoonni lama, 
Laaligaa Ispeeniin taphoonni 
sadi gaggeeffamaniiru.riimiyar Liigii 
Ingilaandiin Tootanihaam, 
Weestihaam Yuunaaytiid 2-0n…
ISPOORTII Tapha deeggarsa 
walitti qabuurratti
 kan hirmaate Diimeetroov vaayrasii 
koroonaatin qabame Sheleme 
Kebe  Jun 22, 2020 0
Finfinnee, Waxabajjii 15, 2012 (FBC) 
 Deeggarsa tola oolmaa 
walitti qabuuf dorgommii
 teenisii dirreerratti kan 
hirmaate Diimeetroov 
vaayrasii koroonaatin qabame.Taphataan 
teenisii dirree beekamaan 
Griigoor Diimeetroov…
ISPOORTII Tootanahaam 
1- 1 Maanchiisteer
Sifen Megersa  Jun 20, 2020 0
Finfinnee, Waxabajjii 
13, 2012 (FCB) Taphni 
Priimiyar Liigii Ingilaandiin 
tarbee 30ffaaMaanchisteer 
Tootanahamii fiYuunaaytiid
gidduutti taphatame qixaan golobame.
Taphni Istaadiyeemii guddicha 
Ingilaand Weembileeyitti…ISPOORTII
Taphni galgala kana Tootanahamii fi 
Maanchisteer Yuunaaytiid gidduutti
 taphatamu xiyyeeffannoo…
Sifen Megersa  Jun 19, 2020 0
Finfinnee, Waxabajjii 12, 2012 (FBC) 
Priimiyar Liigii 
Ingilaandiin taphni galgala 
kana Tootanahamii fi 
Maanchisteer Yuunaaytiid
 gidduutti taphatamu xiyyeeffannoo 
olaanaa argateera.Taphoonni 
Priimiyar Liigii Ingilaand…
BAAY’INAAN KAN DUBBIFAMAN
Qorannaa obbo Baqqalaarratti 
gaggeessaa ture xumuruu Biiroon…
Abbaan Alangaa olaantummaa seeraa 
kabachiisuu cinaatti mirga…
Manni murtii himannaa obbo 
Jawaarirratti Hagayya 5f beellama…
Ityoophiyaatti namoonni dabalataa
805 vaayrasii koroonaan…
Faanaa Broodkaastiing Koorporeet
Dhaabbanni keenya Waldaan Aksiyoona
Faanaa Broodkaastiing Koorporeet bara
1987 yammuu hundaa’u, meeshaalee duubatti 
hafoo fi humna namaa xiqqaadhan 
bifa adda ta’een miidiyaa 
broodkaastii biyyattiitti makame.
Federeeshiniin Kubbaa miilaa 
Itiyoophiyaa dorgommii Liigoota 
Kubba miilaa bara 2012 haquu beeksise. 
OBN Ebla 28,2012- Federeeshiniin
 Kubbaa miilaa Itiyoophiyaa dorgommii
 Liigoota Kubba miilaa bara 
2012 haquu beeksise.
Kilaboonni Shampiyoonii ta’anis kan 
Liigii gaditti bu’an 
akkasumas dorgommilee
Afrikaarratti hirmatan 
hin jiraatan jedhame.
Weerara vaayrasii koronaatiin 
doroggommiin ispoortii biyyootaa 
gara garaa keessaa erga 
addaan citee bubbuleera. 
Kubbaa miilaa Afrikaa kan hoogganu
Konfedereshini kubbaa miila Afrikaas
biyyoonni fuuldure 
liigoota isaanirratti
 murtee fudhatan torban kana keessa 
akka beeksisan gaafatee ture.
Federeeshinichi akka ibsetti Koreen hoji
 geggeessitu Federeshinicha kanaa 
dura mootummaa walin kan mari’atee yoo 
ta’u, ammaa koree ol’aanoon piriimerliigii
 Itiyoophiyaa walin mari’achun 
murteerra gahu beeksisan.
Biyyaattiin labsii yeroo muddamaa keessa
 jiraachuu ishee fi tatamsa’inni 
vaayirasichaa yoom akka dhaabbatu 
wanti ifatti beekkamu jiraachuu dhabuu
 isaatiin liigoota itti
 fufsisuun hin dandeenya jedhame.
Murtee kennameenis dorgommiin 
Liigoota Kubba miilaa 
kana bara 2012 guutumatti haqame.
Liigoonni haqamuun wal qabatee 
liigii kamuu keessa kilabiin 
shaampiyoonii ta’uu fi kan gara 
Liigii gadiitti gadi bu’u 
hin jiraatu jedhameera.
Kuus-yaadannoo waliin 
waliigalu kee haa beeknu
Nutiifi michuuwwan keenya tekinikoota
kan akka kuus-yaadannoo, akkasumas 
muuxannoo toora interneetaa hunda 
caaluufi qabiyyee isaa akka fedha 
dhuunfaatti ta'u gochuu akkasumallee 
beekssisni sitti akka mul'atuuf daataa 
ittiin barbaadan walitti qaba. 
Yoo itti walii galta ta'e 
nu beeksisi maaloo.
Eyyee, walii nan gala.
Lakki, gara bakka itti 
argamuutti na geessi
BBC News, Afaan Oromoo
Qabiyyeetti darbi
Kutaawwan
OduuItoophiyaaViidiyooJajjaboo
Atileet Hayilee G/Sillaase: 
Haqaafi wabii nan barbaada
28 Adooleessa 2020
Akka addunyaatti maqaan 
Itoophiyaa gaarummaan 
akka ka'u namoota taasisan 
keessaa Haayileen isa tokkodha.
Milkaa'inni fiigichaan goonfate waltajjii 
addunyaarratti maqaa 
guddaa akka horatu taasiseera.
Fiigichaan waltajjii 
addunyaa irratti maqaa
 biyyaa yeroo garaagaraatti 
waamsisuun cinatti, 
invastimantii garaagaraa irratti 
hirmaachuun diinagdee biyyaaf 
bu'aa argamsiisaa tureera.
Ajjeechaa Hacaaluu Hundeessaa hordofee 
hookkara magaalaa Finfinneefi bakkeewwan
 muraasa Naannoo Oromiyaatti mudaten 
lubbuun namootaa 180'tti siqu darbeera.
Dabalataanis, qabeenyi guddaa manca'u
 isaa poolisiin ibsaa ture. Keessumaa 
magaalawwan Baatuu fi Shaashamannee 
keessa balaan qaqqabe olaanaa tahuusaa 
jiraattonni BBC'n dubbise dubbatu.
Qabeenya magaalawwan kunneenitti 
barbadaa'an keessaa hoteelonnii atileet 
Haayilee Gabirasillaasee lama keessatti argamu.
Hookkara Oromiyaa keessatti uumamen maaltu ta'e?
Ta'ee Shaashamanneefi Nageellee Arsiitti ta'e
'Eenyummaa namoota miidhaa 
qaqqabsiisanii hin beeknu'
Tilmaamni qarshii hoteelota 
sadarkaa isaanii 
eeggatan lamaan kanaa 
qarshii miiliyoona dhibba
 lamaa ol ni taha jechuun 
Haayileen BBC'tti himeera.
Lakkoofsa isa sirrii hin 
barre miiliyoon 290 
tahuu mala, shallagni 
kun qabeenyaan bade 
gatii amma gabaarratti qabuun 
tilmaamame,'' jedheera.
Hoteelli keenya Shaashamannee jiru abbaa 
urjii sadii yoo tahu guutummaan guutuutti 
barbadaa'ee jira, baayyees itti 
dhamaanee turre,'' jedha Haayileen.
Inni Baatuu jirullee foddaawwan daawwitii, 
Ispaa, iddoo ispoortii hojjetan, man-kuusa, 
lafa wayyaa miicanii fi kutaan 
nyaata itti bilcheessan guubateera.
Kutaa simannaa keessummaa fi 
kaanifillee kan oolan jiru.
 Meeshaan baay'ee garuu keessaa 
hatameera,'' jedhe Hayileen.
Atileet Haayilee G/Sillaasee
MADDA SUURAA,GETTY IMAGES
Magaaloota kanatti kana 
booda hojiitti deebi'u
 isaa kan gaafatame Haayileen akka 
ifatti akka hin murteessine hima.
Isa Shaashamannee jiru 
bu'uurumaa lafa qonnee 
akka haaraatti jalqabuu qabna, isa Baatuu 
jirullee waggaa tokko keessatti 
haaromsinee itti deebina taha,'' jedheera.
Namoonni hoteelichatti qacaramanii hojjetan
 kan 400 caalan hojiin ala tahaniiru jedheera.
Dhaaboti isaaniin qacaruu danda'an kan 
magaalawwan kunneen keessa jiran 
biroonille akkasuma miidhaan 
irra gaheera jedheera.
''Kuni balaa guddaa dha biyya hojii 
dhabdummaan itti babal'ate keessatti 
nama hojii hin qabne biraa uumeedha.''
''Dhaabota wal fakkaataa biroo irrattillee
 miidhaa qaqqabeen warreen buddeena 
isaanii dhaban gaafa yaaddu rakkoon 
kun guddaa tahuu hubatta,'' jedheera.
'Wabiin hin jiru'
Atileet Hayileen miidhaan bakkeewwan garaa
 garaa Oromiyaa keessa 
dhaqqabe gibira mootummaan
 argachuu danda'u kan hambisee fi abbootii 
qabeenyaa biroo hojiilee akkasii keessatti 
hirmaachuu barbaadaniif ergaa gaarii
 hin qabu jechuun hima.
abbootiin qabeenyaa magaalaa gubbatte ilaalaa 
akkamitti maallaqasaa 
hojiirra oolcha? Warshaaleen,
hoteeloonni, dhaabbileen daldalaa, qonni
abaaboo gubataniiru… wantoonni 
baay'een gubataniiru. 
Akka biyyaatti dhabneerra"
Hayileen qabeenyasaa jala gubateef 
ishuraansiirraa kaffaltii 
ni argadha jedhee amana.
"Ani qabeenya asitti dhabe 
dhaabbilee daldalaa 
kiyya biroorraa nan kiisa 
ta'a; garuu namoonni
waan tokko qofa qaban kan guyyaa 
tokkotti dhaban meeqatu jiru.
Kan namoota muraasaa 
yoo dhageessu baay'ee
nama rifaasisa; namoota 
uffannaa halkanii
fi kophee silibeerii 
tokko qofa qabatanii,
kan uffata jijjiiraa 
biraa osoo hin qabanne 
manaa bahanii mana namoota 
birootti hafan jiru."
Miidhaa qabeenyasaarratti 
dhaqqabe ilaalchi
T GGG, [05.08.20 17:14]
see hoggantoota hawaasaa bakkichaa fi 
qondaaltota waliin bilbilaan marii 
taasisuusaa BBC'tti himeera.
"Hojjattoonni baay'ee hojiin ala ta'aniiru; 
mootummaan saffisaan deebii akka nuu kennu 
barbaanna, waliinis dubbataa jirra," jedha.
Deebii harkaa kan qabu mootummaadha kan 
jedhu Hayileen "gara 
fuulduraatti taateen wal 
fakkaataan akka hin dhaqaabne 
wabii fi haqni ni" barbaachisa.
"Jalqabarratti haqni ni barbaachisa" 
jechuun dubbata. "Namoonni miidhaa kana
dhaqabsiisan seeratti dhiyaachuu qabu."
Waajjirri OBN Ameerikaa jiru jalaa
caccabnaan hojii dhaabuu ibse
Rakkoo nageenyaa tibbanaan walqabatee
Oromiyaafi Finfinneen maal keessa jiru?
Gama kaaniin wabii eeggamu mootummaa qofa
irraa osoo hin taane ummatarraas 
dhufuu qaba jedha Hayileen.
Miidhaan naannoo Laanganoo gahuuf ture 
hawaasa naannoo fi hojjattootaan osoo hin 
milkaa'ini hafuusaa ibsuun bakkeewwan biroos
haalli wal fakkaataan jiraachuu qaba jedha.
"Qabeenya nama dhuunfaa gubaa namni 
biraa dhufee hojii hojjata jechuun ni ulfaata."
Qaamoleen nageenyaa taatee akkaanaa ittisuun
isaanirraa eegama kan jedhu Hayileen
"isaanis ittisuu hin dandeenye"
 jechuun komiisaa ibseera.
Hayileen miidhaa qabeenyasaarraa
gaheef beenyaan akka kaffalamuufii qabu hima.
Hoteela dhiheenyatti Adaamatti banamuuf 
ta'uuf hojjattoota Shaashamannee fi Baatutti
hojiisaanii dhaabaniifi bakka jireenyasaanii
jijjiirachuu danda'an qacaruuf yaaduu isaa hima.
"Biyya tiyya, Itoophiyaadha, eessallee
hin deemu. Duutillee osoo 
dhufee asumatti qabsoofta."
Odeessa kana irratti dabalata
Hokkara tibbanaan miidhaa magaalaa 
Shaashamanneetti dhaqqabe keessaa
'Miidhaan ajjeechaa Haacaaluutiin booda
qaqqabe kan sabaan qoodee hin turre'
22 Adooleessa 2020
Konkolaataa gubate
Ajjeechaa Haacaaluu Hundeessaa: 
Oromiyaatti miidhaan lubbuu namaafi 
qabeenyaarra gahe maal fakkaata?
11 Adooleessa 2020
Akka dhaabbatichi jedhetti meeshaan dolaara 
kuma 70 - 80 tilmaamamu cabeera, saamameera
Waajjirri OBN Intarnaashinaal namoota ajjeechaa
Haacaaluun dheekkamaniin 
caccabe hojii dhaabuu ibse
4 Adooleessa 2020
Danaa magaalaa Baatuu agarsiisu
Jiraataa Baatuu: 'Eenyummaa namoota 
miidhaa qaqqabsiisanii hin beeknu'
20 Adooleessa 2020
Isin hin darbiin
Naannoon Tigray xalayaa akeekkachiisaa 
Mana Maree Federeeshiniitiif deebii kenne
Sa'aatii 9 dura
KALLATTIINAddunyaarratti lakkoofsi 
namoota Covid-19n qabaman mil.18 caalee
‘Abbaa warraa haadha warraasaa 
reebu arguun waan baratame ture’
Sa'aatii 3 dura
Maaltu haasa'ama?
Pirezidantiin Filippiins 
Rodrigoo Duteerte
Duteerte: 'Qoosaa hin jiru, maaskii
 keessan gaaziin qulqulleessaa'
31 Adooleessa 2020
Oduu BBC Afaan Oromoo
30 Amajjii 2020
Mallasaa Dirribsaa, 
Baqqalaa Garbaa, 
Jawaar Mohaammad 
bitaa gara mirgaatti
Maallaqni baankiitti 
jalaa ugguramuun maatii
 namoota hidhamanii 'rakkoof saaxile'
31 Adooleessa 2020
Hayyuu duree ABO Daawud Ibsaa
Obbo Daawud maaliif 
manaa bahuu dhorkaman?, 
akkamiin hojiitti deebi'an?
1 Hagayya 2020 Jawaar Mahaammad
Jawar Mohaammed dhimmi hidhameef 'kan
 mana murtiitti ilaalamu miti' jedhe
30 Adooleessa 2020 Abdii Raggaasaa
Abdii Raggaasaa 
irratti galmeen haaraatti 
akka banamu manni murtii hayyame
29 Adooleessa 2020 
Hayilee Gabra Sillaasee
Viidiyoo,'Hamilee kootu na tuqame' 
 Hayilee G/Sillaasee, 
3,2730 Adooleessa 2020
MM Abiy FBC waliin Afaan 
Tigriffaan haasa'an
Af-gaaffii Afaan Tigree MM Abiy, yaada 
dhalattoota Tigraay 
fi lammilee Eertiraa
29 Adooleessa 2020 biqiltuuwwan
'Mootummaan dhaabbii biqiltuutiin 
siyaasa addaa hojjetu hin qabu'
30 Adooleessa 2020
Baay'ee kan dubbifame
Naannoon Tigray xalayaa 
akeekkachiisaa 
Mana Maree Federeeshiniitiif deebii kenne
‘Abbaa warraa haadha warraasaa reebu 
arguun waan baratame ture’
Naannoo Tigraayitti 
humnoonni nageenyaa
 agarsiisa waraanaa taasisaan
Obbo Daawud maaliif 
manaa bahuu dhorkaman?,
akkamiin hojiitti deebi'an?
Jawar Mohaammed dhimmi hidhameef 'kan 
mana murtiitti ilaalamu miti' jedhe
Ajjeechaa Haacaaluu booda maaltu ta'e?
Namichi kana dura 
albuudaan halkan tokkotti
badhaadhe ammas kan Dolaara mil. 2 argate
Xiyyarri waraanaa Israa’el 
buufata waraanaa Siiriyaa haleele
Beenishaangul Gumuz, GubT GGG, 
aa keessatti namoonni ugguraman
Maallaqni baankiitti 
jalaa ugguramuun maatii 
namoota hidhamanii 'rakkoof saaxile'
BBC News, Afaan Oromoo
BBC News maaliif amanuu dandeessa
Haala itti fayyadamaa
Waa'ee BBC
Imaammata mateenyaa
Kuus-yaadannoo
BBC qunnami
AdChoices / Do Not Sell My Info
2020 BBC. Qabiyyeewwan 
maddawwan alaa irraa 
ta'aniif BBCn itti gaafatamaa miti. Gara 
geessituu alaatti akkaataa itti 
hojjennu dubbisi.
Liigichaan taboota 4 kaleessa 
galgala gaggeeffamaniin Maancheestar 
Yuunaaytid, Intar Miilaan, Shakataar 
Dooneeskii fi Kooppanhaagan xumura 
kurmaanatiif darbuu 
isaanii mirkaneeffataniiru.
 Kilabii Oostiriyaa Laask dirree 
ofii Oolditiraafoordirratti kan 
keessummeesse Maancheestar 
Yuunaaytid 2f tokkoon injifateera.
 Maancheestar Yuunaaytid qabxii 
ida’amaa 7f tokkooni marsaa 
itti aanutti darbuusaa kan mirkaneesse.
 Kilabiin Xaaliyaan Intar Miilaan 
kilabii Speen Geetaafee waliin 
taphatee 2f zeerodhaan injifateera.
 Kilaboonni lamaan sababii weerara 
vaayrasii koroonaatin tapha duraa 
fi deebii malee dirree 
Geelsankiichar Jarmanitti taphataniiru.
 Kilabiin Yuukreen Shaakataar Dooneesk 
kilabii Jarman Woolfisbarg keessummeessee 
3f zeerodhaan injifachuun, qabxii 
ida’amaa 5f tokkoon saddeettanitti makameera.
 Kilabiin Deenmaark Kooppanhaagan 
kilabii Tuurk Istaanbuul Baakaakiisar 
keessummeessee 3f zeerodhaan injifatee; 
qabxii isa’amaa 3f tokkoon 
marsaa itti aanutti darbeera.
 Maancheestar Yuunaaytid Kooppanhaagan 
waliin, Intar Miilaan injifataa Reenjarsii 
fi Liivarkuusan waliin 
xumura kurmaanatiin walargu.
 Har’a galgala Seeviilaa – Roomaa, Baayar 
Liivarkuusan – Reenjars, Woolvis 
Olimpiyaakoos, 
Baaseel – Firaankifart waliin ni taphatu.
Waajjirri Farra Si’eessituu Biyyoolessaa 
si’eessituu ispoortii ittisuu fi to’
achuuf waliigaltee mallatteessera.
 Waliigaltichi kan mallattaa’e 
Waajjira Farra Si’eessituu 
Biyyoolessaa, Koomiishinii Ispoortii 
Oromiyaa fi Koomiishinii 
Ispoortii Finfinnee waliini.
 Waliigaltichi ittisaa fi to’annoo 
dooppiing hojiirra oolchuuf kan gargaarudha.
 Koomiishinarri Koomiishinii Ispoortii 
FDRI obbo Eeliyaas Shikuur rakkoo 
damichaa hiikuuf qindoominaan 
hojjechuun barbaachisaa ta’uu eeran.
 Hojiin ittisaa fi to’annoo dooppiing 
karoora waggaa 10tin akka 
hammatamu hojjetamaa jiras jedhan.
Sadaasa 6,2013 gaggeeffamuuf 
karoorfamee kan ture fiigichi guddichi 
Ityoophiyaa sababii weerara 
vaayrasii koroonaatin yeroo 
hin murtoofnef dheereffamuun ibsameera.
 Dhaabbanni Fiigicha Guddicha 
Ityoophiyaa akka beeksisetti, 
gara fuula duraatti yeroon 
galmee fi fiigichi yoom akka 
gaggeeffamu kan ibsamu ta’a.
tapha Priimiyar Liigichaa torbee 
31ffaan, Liivaar Puul Kiristaal 
Paalaas 4-0 yoo injifatu morkataa 
isaa kan ture Maanchiisteer 
Siitiin ammoo Cheelsiin injifatameera.
 Cheelsiin guyyaa kaleessaa 
dirree isaarratti Maanchiisteer 
Siitii keessummeessuun 2-1 ijifateera.
 Roobii darbe Kiristaal Paalaas 4-0 
ijifachuun,bu’aa tapha Siitii 
eegaa kan ture Liivaar Puul,
Siitiin moo’atamuu isaan 
abbaa waancaa ta’uu danda’eera.
 Liivaar Puul taphoonni Priimiyar 
Liigichaa 7 osoo hafu qabxii 86 
abbaa waancaa ta’uu mirkaneeffateera.
 Cheelsii fi Liisiteer Siitiin 
ammoo hirmaannaa Shaampiyoons 
Liigii argachuuf morma walqabaniiru.
Liivaar Puul bara Faranjootaa 
1990 shaampiyoonaa liigichaa ta’ee ture.
Priimiyar Liigii Ingilaandiin 
Tootanihaam, Weestihaam 
Yuunaaytiid 2-0n injifateera.
 Tapha kanaan taphataan sarara 
fuulduraa Tootanihaam Harii Keen 
goolii tokko yoo lakkoofsisu, 
goolii tokko ammoo taphataan 
Weestihaam Suuseek ofirratti lakkoofsiseera.
 Taphni Leesiistar Siitii fi 
Braayitan gidduutti gaggeeffame 
goolii malee qixa xumurameera.
 Taphoota liigichaa torbee 31ffaan 
har’a galgala taphoonni 5 kan taphataman 
yoo ta’u, Maanchiisteer Yuunaaytiida 
Sheefiild Yuunaaytiid, Niiwuu Kaastil- 
Astoon viilaa, Noorwiich – Eevartan, 
Walviis – Barnimaawuuz, Liivaar 
Puul Kriistaal Paalaas waliin ni taphatu.
 Oduu walfakkaatuun, Laaligaa Ispeeniin 
Baarseeloonaan, Atleetiik Biilbaa’oo 
1-0n injifateera.
 Tapha Biroon Leevaantee 0-1 Atleetikoo 
Maadriid, Riiyaal Vaayaadooliid 1-1 Geetaafee.
 Taphoota Seeriyaa Xaaliyaaniitiin 
ammoo Heelaas Veeroonaan 0-2 
Naappoolii, Paarmaan 4-1 Jeenoowaa,
Kaagliiyaariin 1-0 Ispaal, 
Tooriinoon 1- 0 Yuudiiniizee injifataniiru.
Taphataan teenisii dirree beekamaan 
Griigoor Diimeetroov deeggarsa tola 
oolmaa walitti qabuuf 
dorgommiirratti hirmaatet ture.
 Dorgommicharratti ega hirmaaten 
booda garuu vaayrasiin koroonaa 
irratti argamuun mirkanaa’era.
 Dorgommiin teenisii dirree qindeessummaa 
duursaa ispoortichaa kan ta’e Noovaak 
Jaakooviich deeggarsa tola oolmaa 
walitti qabuuf qophaa’e, taphataa 
teenisii dirree lammii 
Buulgaariyaa vaayrasichaaf saaxileera.
 Noovaak Jaakooviich tapha of 
eeggannaa hin qabne qopheessuu 
isaatin qeeqamaa jira.
 Dorgommiin kunis Griigoor Diimeetroov 
vaayrasichaan qabamuun ega 
mirkanaa’en booda haqameera.
 Taphatichi Inistaagiraaman vaayrasichaan 
qabamuu beeksisee, rakkoo 
mudateef dehiifama gaafateera.
Taphni Istaadiyeemii guddicha Ingilaand 
Weembileeyitti taphatame 
tokko qixaan xumurameera.
Tootanahaamiif daqiiqaa 27 
irratti S.Bergwij taphaan, 
Maanchiisteeriif ammoo Baruunoo 
Feernaandees daqiiqaaq 81 irratti 
rukkuttaa bilisaan goolii 
lakkoofsaniin taphichi 
goolii 1-1 qixa xumurameera.
 S.Bergwij dogongora goolii eegaa 
Maanchisteer Yuunaaytiid uumeetti 
fayyadamuun daqiiqaa 27 Tootanahaamiif 
goolii dursummaa lakkoofsiseera.
 Gareen Olii Gaanaar Sooshaaheer 
daqiiqaa 81 irratti rukkuttaa bilisa 
argateen Feernaandees gara gooliitti 
jijjiiruun taphichi qixaan xumurameera.
 Tapha kanarratt goolii eegaan 
Maanchiisteer ga’umsa gadii aanaa muul’iseera.
 Baruunoo Feernaandees ammoo 
taphata cimaa taphichaa ta’uu ibsameera.
 Taphni Noorwiichii fi Saawuuzhampitoon 
gidduutti gaggeeffame olaantummaa 
Saawuuzhaampitooniin xumurameera.
 Noorwiich 0-3 Saawuuzhaampitoon
 Liigicha Liivaar Puul qabxii 82 1ffaa, 
Maanchiisteer Siitiin Qabxii 60 2ffaa yoo 
ta’an,Maanchiisteer Yuunaaytiid qabxii 
46 sadarkaa 5ffaa Tootanahaam ammoo 
qabxii 42 sadarkaa 8ffaarratti argama.
BAAY’INAAN KAN DUBBIFAMAN
Qorannaa obbo Baqqalaarratti 
gaggeessaa ture xumuruu Biiroon…
Abbaan Alangaa olaantummaa 
seeraa kabachiisuu cinaatti mirga…
Manni murtii himannaa obbo 
Jawaarirratti Hagayya 5f beellama…
Ityoophiyaatti namoonni 
dabalataa 805 vaayrasii koroonaan…
Faanaa Broodkaastiing Koorporeet
Dhaabbanni keenya Waldaan 
Aksiyoona Faanaa Broodkaastiing 
Koorporeet bara 1987 yammuu 
hundaa’u, meeshaalee duubatti
 hafoo fi humna namaa xiqqaadhan 
bifa adda ta’een miidiyaa
broodkaastii biyyattiitti makame.
Federeeshiniin Kubbaa miilaa 
Itiyoophiyaa dorgommii 
Liigoota Kubba miilaa 
bara 2012 haquu beeksise. 
OBN Ebla 28,2012- Federeeshiniin 
Kubbaa miilaa Itiyoophiyaa 
dorgommii Liigoota Kubba 
miilaa bara 2012 haquu beeksise.
Kilaboonni Shampiyoonii 
ta’anis kan Liigii gaditti 
bu’an akkasumas dorgommilee 
Afrikaarratti hirmatan 
hin jiraatan jedhame.
Weerara vaayrasii koronaatiin 
doroggommiin ispoortii biyyootaa 
gara garaa keessaa erga 
addaan citee bubbuleera. 
Kubbaa miilaa Afrikaa kan 
hoogganu Konfedereshini 
kubbaa miila Afrikaas 
biyyoonni fuuldure liigoota 
isaanirratti murtee fudhatan 
torban kana keessa 
akka beeksisan gaafatee ture.
Federeeshinichi akka 
ibsetti Koreen hoji 
geggeessitu Federeshinicha 
kanaa dura mootummaa walin 
kan mari’atee yoo ta’u, 
ammaa koree ol’aanoon 
piriimerliigii Itiyoophiyaa 
walin mari’achun 
murteerra gahu beeksisan.
Biyyaattiin labsii yeroo 
muddamaa keessa jiraachuu 
ishee fi tatamsa’inni 
vaayirasichaa yoom akka 
dhaabbatu wanti ifatti 
beekkamu jiraachuu dhabuu 
isaatiin liigoota itti 
fufsisuun hin dandeenya jedhame.
Murtee kennameenis dorgommiin 
Liigoota Kubba miilaa 
kana bara 2012 guutumatti haqame.
Liigoonni haqamuun wal 
qabatee liigii kamuu keessa 
kilabiin shaampiyoonii ta’uu 
fi kan gara Liigii gadiitti 
gadi bu’u hin jiraatu jedhameera.
Kuus-yaadannoo waliin 
waliigalu kee haa beeknu
Nutiifi michuuwwan keenya 
tekinikoota kan akka kuus-
yaadannoo, akkasumas muuxannoo 
toora interneetaa hunda caaluufi 
qabiyyee isaa akka fedha 
dhuunfaatti ta'u gochuu 
akkasumallee beekssisni 
sitti akka mul'atuuf daataa 
ittiin barbaadan walitti qaba. 
Yoo itti walii galta 
ta'e nu beeksisi maaloo.
Eyyee, walii nan gala.
Lakki, gara bakka itti 
argamuutti na geessi
BBC News, Afaan Oromoo
Qabiyyeetti darbi
Kutaawwan
OduuItoophiyaaViidiyooJajjaboo
Atileet Hayilee G/Sillaase: 
Haqaafi wabii nan barbaada
28 Adooleessa 2020
Akka addunyaatti maqaan 
Itoophiyaa gaarummaan akka ka'u 
namoota taasisan keessaa 
Haayileen isa tokkodha.
Milkaa'inni fiigichaan 
goonfate waltajjii addunyaarratti 
maqaa guddaa akka horatu taasiseera.
Fiigichaan waltajjii addunyaa 
irratti maqaa biyyaa yeroo 
garaagaraatti waamsisuun cinatti, 
invastimantii garaagaraa irratti 
hirmaachuun diinagdee biyyaaf 
bu'aa argamsiisaa tureera.
Ajjeechaa Hacaaluu Hundeessaa 
hordofee hookkara magaalaa 
Finfinneefi bakkeewwan muraasa 
Naannoo Oromiyaatti mudaten 
lubbuun namootaa 180'tti siqu darbeera.
Dabalataanis, qabeenyi guddaa 
manca'u isaa poolisiin ibsaa 
ture. Keessumaa magaalawwan 
Baatuu fi Shaashamannee keessa 
balaan qaqqabe olaanaa tahuusaa 
jiraattonni BBC'n dubbise dubbatu.
Qabeenya magaalawwan kunneenitti 
barbadaa'an keessaa hoteelonnii 
atileet Haayilee Gabirasillaasee 
lama keessatti argamu.
Hookkara Oromiyaa keessatti 
uumamen maaltu ta'e?
Ta'ee Shaashamanneefi 
Nageellee Arsiitti ta'e
'Eenyummaa namoota miidhaa 
qaqqabsiisanii hin beeknu'
Tilmaamni qarshii hoteelota 
sadarkaa isaanii eeggatan 
lamaan kanaa qarshii miiliyoona 
dhibba lamaa ol ni taha 
jechuun Haayileen BBC'tti himeera.
Lakkoofsa isa sirrii hin barre 
miiliyoon 290 tahuu mala, 
shallagni kun qabeenyaan 
bade gatii amma gabaarratti 
qabuun tilmaamame,'' jedheera.
Hoteelli keenya Shaashamannee 
jiru abbaa urjii sadii yoo 
tahu guutummaan guutuutti 
barbadaa'ee jira, baayyees 
itti dhamaanee turre,'' jedha Haayileen.
Inni Baatuu jirullee foddaawwan 
daawwitii, Ispaa, iddoo ispoortii 
hojjetan, man-kuusa, lafa 
wayyaa miicanii fi kutaan 
nyaata itti bilcheessan guubateera.
Kutaa simannaa keessummaa fi 
kaanifillee kan oolan jiru. 
Meeshaan baay'ee garuu 
keessaa hatameera,'' jedhe Hayileen.
Atileet Haayilee G/Sillaasee
MADDA SUURAA,GETTY IMAGES
Magaaloota kanatti kana booda 
hojiitti deebi'u isaa kan 
gaafatame Haayileen akka 
ifatti akka hin murteessine hima.
Isa Shaashamannee jiru bu'uurumaa 
lafa qonnee akka haaraatti 
jalqabuu qabna, isa Baatuu 
jirullee waggaa tokko keessatti 
haaromsinee itti deebina taha,'
jedheera.Namoonni hoteelichatti 
qacaramanii hojjetan kan 400 
caalan hojiin ala tahaniiru jedheera.
Dhaaboti isaaniin qacaruu 
danda'an kan magaalawwan 
kunneen keessa jiran 
biroonille akkasuma 
miidhaan irra gaheera jedheera.
Kuni balaa guddaa dha biyya 
hojii dhabdummaan itti 
babal'ate keessatti nama 
hojii hin qabne biraa uumeedha.''
Dhaabota wal fakkaataa biroo 
irrattillee miidhaa qaqqabeen 
warreen buddeena isaanii 
dhaban gaafa yaaddu rakkoon 
kun guddaa tahuu hubatta,'' 
jedheera. Wabiin hin jiru'
Atileet Hayileen miidhaan 
bakkeewwan garaa garaa Oromiyaa 
keessa dhaqqabe gibira mootummaan 
argachuu danda'u kan hambisee 
fi abbootii qabeenyaa biroo 
hojiilee akkasii keessatti 
hirmaachuu barbaadaniif 
ergaa gaarii hin qabu jechuun hima.
abbootiin qabeenyaa magaalaa 
gubbatte ilaalaa akkamitti 
maallaqasaa hojiirra oolcha? 
Warshaaleen, hoteeloonni, 
dhaabbileen daldalaa, qonni 
abaaboo gubataniiru… wantoonni 
baay'een gubataniiru. 
Akka biyyaatti dhabneerra
Hayileen qabeenyasaa jala 
gubateef ishuraansiirraa 
kaffaltii ni argadha jedhee amana.
Ani qabeenya asitti dhabe dhaabbilee 
daldalaa kiyya biroorraa nan 
kiisa ta'a; garuu namoonni 
waan tokko qofa qaban kan 
guyyaa tokkotti dhaban meeqatu jiru.
Kan namoota muraasaa yoo 
dhageessu baay'ee nama rifaasisa; 
namoota uffannaa halkanii fi 
kophee silibeerii tokko qofa 
qabatanii, kan uffata jijjiiraa 
biraa osoo hin qabanne manaa 
bahanii mana namoota birootti hafan jiru."
Miidhaa qabeenyasaarratti dhaqqabe ilaalchi
T GGG, [05.08.20 17:14]
see hoggantoota hawaasaa bakkichaa 
fi qondaaltota waliin bilbilaan 
marii taasisuusaa BBC'tti himeera.
"Hojjattoonni baay'ee hojiin ala 
ta'aniiru; mootummaan saffisaan 
deebii akka nuu kennu barbaanna, 
waliinis dubbataa jirra," jedha.
Deebii harkaa kan qabu mootummaadha 
kan jedhu Hayileen "gara fuulduraatti 
taateen wal fakkaataan akka hin 
dhaqaabne wabii fi haqni ni" barbaachisa.
Jalqabarratti haqni ni barbaachisa" 
jechuun dubbata. "Namoonni miidhaa 
kana dhaqabsiisan seeratti dhiyaachuu qabu."
UNHCR Plants Trees In Refugee Camps
As Part Of Green Legacy Initiative
Kooxaha Samatabixiyayaasha Ee Dalka
Lubnaan Ayaa Weli Wada
Dedaalo Lagu Baadigoobayo Dad La
Layahay Kooxaha samatabixiyayaasha ayaa weli
sii wada badigoobka loogu jiro dad la
laayahay oo laga baadhayo goobtii uu
qaraxa xoogani ka dhacay ee dekedda
magaalada Beyruut ee dalka lubnaan.
Kooxaha samatabixinta oo isugu jira
hayadda laanqayrta
Cross),ciidamada qalabka sida ,iyo
mutadawaciinba kale ayaa baadhaya dad
ilaa hadda la laayahay oo ka ag dhaw
goobtii dhulka la simintay ee agagaarka
dekedda beyruut.
Saraakiil ayaa sheegay in tirada
dhimashada ee uu qaraxu geystay ee ilaa
hadda la xaqiijiyay ay ugu yaraan tahay
137 ruux halka in ka badan 5000 qof-na ay
dhaawacyo kala duwani kaso gaadheen
iyada weliba khasaaruhu intaas kasii
badan karo.koox Baadhayaal
reer Lubnaan ayaa baadhaya sababta ka
dambaysay qaraxii xooganaa ee
dhimashada badan ka geystay Beirut
waxa ayna xooga saarayaan dayacii
suurtagalka ah ee gooobta lagu kaydiyo
tanan ah walxaha qaraxaha
ee bacriminta halka dowladda ay ku
amartay xabsi guri dhowr masuul oo ahaa
saraakiishii dekeda.
Golaha wasiirada ee dalka Lubnaan ayaa
ku dhawaaqay xaalad deg deg ah oo labo
todobaad ah oo lagu soo rogayo
caasimada iyada oo ciiddamada
amaankana lagu wareejinayo magaalada.
Shiinaha Oo Ka Cadhooday Booqashada
Masuul Sare Oo Maraykan Ahi Ku Tagay
ah Wasiirka Caafimaadka iyo
baniaadamnimada ayaa noqday siyaasigii
ugu heer sarreeyay ee Mareykan ah oo
muddo tobannaan sano gudahood ah
booqday Jasiiradda Taiwan.
Taiwan ayaa ah mid ay dunida kale u
aragto dal madax-bannaan, laakiin
Shiinaha ayaa u aaminsan inay tahay
gobol uu isagu leeyahay kuna hortaagan
codka diidmada qayaxan ee Veto.
Shiinaha ayaa Mareykanka ugu baaqday
inay xushmeeyo waxa uu ugu yeedhay
dalweynaha Shiinaha iyo nidaamyadiisa.
Shiinaha wuxuu si adag uga soo
horjeedaa xidhiidh kasta oo rasmi ah oo
dhex mara Mareykanka iyo Taiwan, ayuu
yidhi afhayeen u hadlay Wasaaradda
Arrimaha Dibadda Shiinaha. Waxa uu
hadalkaas jeediyay markii isbuucii lasoo
dhaafay la shaaciyay booqashadan.
Waxa aan ku boorrineynaa Mareykanka in
aanu wax calaamado khaldan ah u dirin
Arrimaha qaranimada Taiwan si looga
hortago in aanu aad usii xumaanin heer
waxyeello ahna gaadhin xidhiidhka
Mareykanka iyo Shiinaha.
Mr Azar, oo Jasiiradda tagay hal maalin ka
hor inta aanu la kulmin madaxweyne Tsai
Ing-wen, ayaa sheegay in booqashadiisa
ay khuseyso saddex ajande.
Ajandaha koowaad waa in Taiwan loo
aqoonsado in ay tahay bulsho
dimuqraaddi ah oo si fiican ugu guuleystay
dagaalka ka dhanka ah Covid-19, ayuu yidhi.
Kan labaad waa in dib loo xaqiijiyo in
Taiwan ay tahay saaxiib muddo dheer ay
xulafo ahaayeen Mareykanka.
Kan saddexaadna waa in hoosta laga
xarriiqo in Taiwan ay mudan tahay in loo
aqoonsado hoggaamiyaha caafimaadka
adduunka, maadaama ay si muuqata wax
ugu soo kordhisay caafimaadka
caalamiga ah.
Duufaan Dabaylo Wadata Oo Ku Dhufatay
Koonfurta Gobolka Texas Ee Maraykanka.
Duufaanta Hanna
ayaa ku dhufatay xeebaha koonfurta
gobolka Texas, ee dalka Maraykanka
iyadoo saraakiisha Mareykankuna ka
digayaan duufaano sababi kara shilal
nafeed, dabaylo xoogan iyo roobab culus.
Guddoomiyaha gobolka Greg Abbott waxa
uu soo saaray bayaan ku saabsan
digniin musiibadan ah oo ku waajahan 32
degmo. Guddoomiyaha ayaa sheegay in cudurka
dillaaga coronavirus uu carqalad ku noqon
doono hawlaha gurmadka deg dega ah ee
masiibadan.
Duufaanta Hanna ayaa sabtidii ka ka
bilaabantay Jasiiradda Padre, waxayna
hadda ku dhufatay aagga u dhexeeya
magaalooyinka Corpus
Christi iyo Brownsville.
Dabaylaha oo ku socda xawaare lagu
qiyaasay 90mph (145km / saacaddii),
ayaa waxa ay guryaha kala tagaysaa
saqafka sare.
Xarunta Duufaannada ee Mareykanka
ayaa ka digtay in dhibaatooyinka
duufaantan ay ku sii baaheyso qeybo ka
mid ah xeebaha Texas.
Waxayna xarunta dadka deegaanka ku
boorrisay iney raacaan hadalka hayadaha
ka shaqeeya adeegyada deg-degga ah.
Waxaa la filayaa in duufaantu ku dhufato
agagaarka deegaanka Houston sida laga
xigtay wakaalada wararka
Houston Chronicle.
Duufaanta
Hanna ayaa ku dhufatay
koonfurta gobolka
Texas iyadoo
gobolkaasi la daaladhacayo saamaynta
ee xanuunka Cororona
waxaana
gobolkan laga diiwaan geliyay 380,000 oo
xaaladood oo feyraska ah iyo 5,000 oo
dhimasho ah.
Xubno Ka Tirsan Ciidanka Ilaalada
Madaxtooyada JDFI Oo Kormeeray
Mashruuca Muuaal Qurxinta Ee Sheger
On Aug 9, 2020 105
Addis Ababa Aug 9, 2020 (Nehaase
3,2012 T.I) (FBC/SOMALI)-xubno ka tirsan
ciidanka ilaalada madaxtooyada JDFI
ayaa maaanta booqasho ku tagay
mashruuca muuqaal qurxinta ee Sheger.
booqashadan ayaa waxa ay ka
dambaysay ka dib markii ay xubnahaasi
dhammaysteen tababar afar maalmood
soconayay oo loo qabtay saraakiishan
sida aan kaso xiganay EBC.
Mashruucan muuqaal qurxinta oo uu
daahfuray RW DR Axmed ayaa looga
gol-leeyahay sidii loogu qaadi lahaabilicda
caasimada Addis Ababa
islamrkaana kor loogu qaado
shaqo-abuurka iyo dalxiiska magaalada.
mashruucan waxa ku baxaya qadar
lacageed ooo lagu qiyaaasay hal bilyan oo
doolarka maraykanka ($1B).
Faaidooyinka Uu Muusku U Leeyahay
Jimicsiga Ama Isboortiga Iyo Baraha
Madow Ee Ku Samaysma Muuska
Muuska oo ka mid ah khudradaha dunida
loogu isticmaalka badan yahay, ayaa ay
dadku inta badan tuuraan haddii ay
oogada sare ee diirkiisa ku arkaan midab
doorsoon ama baro madow oo ku batay.
Waxa se ay khubarada caafimaadka
cuntadu sheegayaan in barahaasi aanay
calaamad u ahayn in uu muusku
xumaaday, ama in curiyeyaashii nafaqo ee
ku jiray ay wax iska beddeleen ama
tayadoodu yaraatay.
Haweenay qoraa ah oo lagu magacaabo
Melissa Gonzales ayaa warbixin ay
daabacday jariiradda ABC oo ka soo
baxda dalka Isbayn waxa ay sheegtay in
muusku uu ka mid yahay khudradaha
bisaylkooda sii wata marka geedka laga
jaro kaddib. Baraha madowga ah ee
muuska ku samaysmaana ay yihiin
calaamad muujinaysa in uu sidii la rabay u
bislaaday. Mar kasta oo ay baraha madow
ku bataan muuska dushiisa, macnaheedu
uu yahay in uu si fiican u sii bislaaday
faaidooyinka ku jiraana sii tayo bateen,
sidaa awgeed la cuni karo. Haddii aanu
bisaylku gaadhin heer uu muusku
qudhmo. Dhinaca kalana
Xeeldheereyaasha
caafimaadku waxa ay sheegayaan in
muuska oo guud ahaan caafimaadka u
fiicani uu si gaar ah u caawiyo dadka
ciyaartoyga kala duwan ah. Sababtuna
waa maadadda uu hodanka ku yahay ee
Bootaasiyamta loo yaqaanno oo xoojisa
habsami u shaqaynta muruqyada. Sida oo
kale sonkorta muuska ku jirta ayaa uu
qofka jimicsiga
samaynaya ama ciyaartoygu ka helayaa tamar u buuxisa
kaalinta tamarta jidhka ka baxaysa. Waxa
kale oo uu muuska aad u bilsaaday ku
fiican yahay dheefshiida oo si dhaqso ah
oo fudud u burburin kara. Taas oo uu kaga
duwan yahay muuska akhtarka ah iyo
muuska huruudda ah laakiin aan weli
booga madowga ah yeelan.
Waxaa lagu talinayaa in aan muuska lagu
kaydin qaboojisada (Talaagada, waayo
qabowga tallaagadu waxa uu muuska ku
sameeyaa madow, qofka ka qalda in uu
yahay madowgii bisaylka muujinayey iyo
in uu yahay xumaanshiyo.
Guddiga Fulinta Xisbiga Barwaaqo Oo
Gebagebeeyay Kulankoodii
(FBC/SOMALI)-Guddiga
Fulinta ee Xisbiga Barwaaqo (PP) ayaa
maanta ka dooday xaaladda guud iyo ta
siyaadeed ee uu dalku marayo hadda.
Sida lagu sheegay bayaan laga soo
saaray kulankaas ka dib, guddigu waxa uu
qiimayn ku sameeyay guulaha la gaadhay,
caqabadaha la waajahay iyo rajooyinka
soo if-baxay ka dib dadaalladii
dib-u-habeynta ee la hirgeliyay labo sano
ka hor.Tallaabooyinka la qaaday dhowrkii sano
ee la soo dhaafay ayaa dalka u horseeday
cutub cusub, ayaa lagu yidhi bayaanka,
taasoo muujineysa guulaha laga gaadhay
dhismaha dimuqraadiyadda, dhameystirka
mashaariicdii ballaadhnaa ee dib u dhacay,
kobcinta dhaqaalaha iyo
xoojinta xidhiidhka lala leeyahay waddamada
deriska. dhakhligii laga soo xareeyay dhanka wax
dhoofinta sannadkii hore.
Geesta kale, Guddigu waxa uu dib u eegis
ku sameeyay masiibooyinka dabiiciga
ahaa iyo kuwa ka yimaada bani-aadamka
ee dalka soo maray labadii sano ee la soo
dhaafay, gaar ahaana caqabadahii ka
yimid ciidamadii isku dayay inay
carqaladeeyaan dib-u-habaynta, iskuna
dayay xoog ku qabsashada xukunka
islamarkaana ay Af-gembiyaan dalka. Habsami u socodka Hawlaha mashruuca
biyo-xidheenka ayaa iyana meel
wanaagsan maraya , iyada oo taasna ay
daba socdaan dadaallo kor loogu qaadayo
xaddiga kaynta Itoobiya oo loogu
talogalay in la gaadhsiiyo ilaa 30% iyada
oo la beeri doono 20 bilyan oo geed afarta
sano ee soo socota ayaa lagu sheegay
bayaanka. Si kastaba ahaatee, bayaanka ayaa lagu
sheegay, in kooxihii qaswadayaasha ahaa
isku daygoodii ay ku fashiliyeen xeelad
degenaan ah iyo hogaamin tolmoon oo uu
xisbigu isticmaalay. Xisbigu ayaa wacad ku maray in uu xoojin
doono dadaalkiisa si loo sugo sarraynta
sharciga, kobcinta geedisocodka
dimuqraadiyadda ee dalka, xoojinta
midnimada,udhammaystirka
mashaariicda sida ay u muddaysan yihiin
iyo xakameynta fiditaanka saf-marka
Dhanka kale, Xisbiga ayaa qiimeyn ku
sameeyay dadaallada lagu dardargelinayo
bedqabka si bulshada looga badbaadiyo
halista cudurka faafa ah ee COVID-19,
saamaynta ayaxa ee daaqii iyo dalagii
dalka iyo khasaarihii fatahaadaha sidii ugu
suurtogalsanayd.
Sidoo kale, waxa lagu xusay bayaanka in
Dawladdu ku bixisay 10 bilyan oo Birr si
loo yareeyo saameynta uu cudurka
coronavirus ku keenay dhaqaalihii dalka
waxaan la abuuray 3 milyan oo shaqooyin
ah, warbixinta ayaa sidoo daaha ka
qaadday in dalku dakhli dhan $ 3 bilyan
kasoo xareeyay dhanka wax dhoofinta
sannadkii la soo dhaafay, kaas oo 14% ka
Sara maray marka lala barbar dhigo
Bayaanka ayaa sidoo kale lagu xusay
dhammaystirka wejigii koowaad ee
buuxinta biyo-xidheenk dalkan Itoobiya
(GERD) iyo beerista 5 bilyan oo geed taas
horumar weyn u horseedaysa miisaaniyad
sannadeedka.
Dalkan Itoobiya Oo Diiwaangeliyay
Xaaladihii Ugu Badnaa Feyraska Ee Hal
Maalin Gudaheed
Addis Ababa Aug 16, 2020 (Nehaase
10,2012 T.I) (FBC/SOMALI)-Wasaaradda
caafimaadka dalkan Itoobiya ayaa shalay
diwaangelisay xaaladihii ugu badnaa
feyraska ee hal maalin gudaheed iyada oo
wasaaraddu diiwaangelisay
xaaladood oo cusub ka dib markii tijaabo
sheybaadh la mariyay 22,252 ruux 24-kii
saacadood ee ugu dambeeyay.
Warbixintaa cusub ee shalay kadib, tirada
kiisaska la xaqiijiyey ee cudurka
coronavirus guud ahaan dalka ayaa
gaadhay 28, 894 xaaladood.
Geesta kale , 17 qof ayaa u dhintay
fayraska kuwaas oo wadarta tirada
dhimashada cudurka ka dhigay 509.
Wasaaradda ayaa sidoo
kale,warbixinteeda ku sheegtay in 377 qof
ay xanuunka kasoo bogsadeen kana
dhigay tirada guud ee ka caafimaaday
feyraska 12,037.
Waqti xaadirkan dadka ku jira qaybta
xaaladda ildarnaanta ah (aadka u
xanuunsanaya) ayaa dhan 199 ruux halka
guud ahaana ay xanuunka u jiifaan (uu
hayo) 16,346.
Dalka Koonfur Afrika Oo Qaaday
Xayiraadihii Saarnaa Bulshada Ee Ka
Dhanka Ahaa Safmarka Covid-19
Addis Ababa Aug 16, 2020 (Nehaase
10,2012 T.I) (FBC/SOMALI)-Maalin aad u
weyn ayay u tahay dalka Koonfur Afrika oo
ah dalka kaalinta 5aad kaga jira kiisaska
ugu badan ee caalamka sidoo
kalena ,kala-badh laga diiwaangeliyay
kiisaska feyraska ugu badan qaararada
Afrika iyada oo in ka badan 570,000 ay u
kor u dhaafeen kiisaska guud ee dalkaasi
halka ay feyraska u dhinteen 11,500 oo
ruux sida lagu sheegay xogtii u
dambaysay ee ay soo saareen
masuuliyiinta caafimaadka Koonfur Afrika.
Dalkan oo ku jiray mid kamid xayiraadahii
ugu adkaa caalamka ee ka dhanka ah
Covid-19 ayaa haatan la khafiifiyay.
Madaxweyne Ramaphosa waxaa uu
ammaanay qaabka dowladiisa ay u
waajahday cudurkan safmarka waxaana
uu muujiyay In rajadu ay wanaagsantahay
hase ahaate waxaa uu sheegay in dalkiisu
waji cusub hadda galay.
Tirada guud ee dhimashada koonfur afrika
waa 11 kun balse tallaabo deg deg ah oo
cisbitaallada iyo howlwadenada dalkaasi
ay sameeyeen ayaa looga hortagay
faafitaaka cudurkan, iyada oo dhaqaalaha
dalka Koonfur Afrikana uu hoos u dhacay.
Madaxweyne Ramaphosa waxaa uu
sheegay in malaayiin qof ah ay cunno
laaan la daristay wuxuuna madaxweynuhu
intaasi kudray in sanado badan ay qaadan
doonto in dib loo soo dhiso dhaqaalaha
Koonfur Afrika.
Madaxweynahu waxaa uu si kulul ula
hadlay masuuliyiinta caafimaadka ee
doonaya inay ka faa ideystaan cudurkan
faafaha daran, waa sida uu hadalka u
dhigay.
Waxaa jira walac laga muujinayo in
cudurku mar labaad soo labakacleeyo,
Madxweyne Ramaphosa waxaa uu
sheegay in xaalada soo socoto ay kadarnaan doonto tii hore haddii dadka
aanay u hoggaansamin shuruucda
caafimadka ee looga hortagayo cudurka.
Dhankakale, warbixin rasmi ah oo ay soo
saartay xukuumadu ayaa muujisay in fal
dembiyeedku ay dalka Koonfur Afrika
hoos ugu dhaceen 40% saddexdii bilood
ee dalku ku jiray xayiraadda.
Wasiirka booliska ayaa sheegay in
noocyada fal-dembiyeedka
dhammaantood ay hoos u dhaceen inti u
dhaxaysay Abriil iyo Juun, waxaana ka
mid ah falalkaasi yaraaday kufsiga iyo
guryaha la gubo.
Wuxuu intaa ku daray in xeerkii lagu
mamnuucay khamriga ee muranku ka
dhashay intii xayiraadda ka hortagga
fayraska korona uu gacan ka geystay
arintaas, laakiin ay kordheen weerarrada
dhaca ah ee lagu qaado dukaamada iibiya
khamriga. Dalkan Itoobiya Oo Diiwaangeliyay Kor U
Kacii Kiisaska Feyraska Ee Ugu Badnaa
Iyo 23 Dhimasho Ah
Addis Ababa Aug 13, 2020 (Nehaase
7,2012 T.I) (FBC/SOMALI)-Wasaaradda
Caafimaadka ee dalkan Itoobiya ayaa
shalay warbixinteedii maalinlaha ahayd ku
diiwaangelisay 943 xaaladood oo cusub
oo feyraska koroona ah 24kii saacadood
ee la soo dhaafay ka dib markii
baadhitaan sheybaadh la mariyay 14, 540.
Geesta kale Wasaaradda cafimaadka
ayaa 24-kii saac ee la soo dhaafay
diiwaangelisay tiradii ugu badnayd
xaaladaha dhimashada ee feyraska iyada
oo ay u geeriyoodeen 23 ruux kuwaas
tirada guud ee u dhimatay feyraska guud
ahaan dalka u boodsiiyay(ka dhigay) 463.
Tirada guud ee feyrasku ku dhacay guud
ahaan dalka ayaa hadda ku taagan
Dhanka kale ,Wasaaradda Caafimaadka
ayaa diiwaangelisay 338 qof oo kasoo
ladnaaday feyraska(bogsaday)
saacadood ee la soo dhaafay kana dhigay
tirada guud ee ka caafimaaday feyraska
Dadka ku jira qaybta xaaladda ildarnaanta
ah (aadka u xanuunsanaya) ayaa iyana
dhan 178 ,ruux halka guud ahaana ay
xanuunka u jiifaan (uu hayo) 13,619.
Ilaa hadda dalkan Itoobiya ayaa
baadhitaan sheybaadh ku fuliyay 535,431
qof. Wasaaradda Caafimaadka
Oo Diiwaangelisay 584 Xaaladdood Oo
Cusub Iyo 20 Ruux Oo U Dhintay
Feyraska Koroona
Addis Ababa Aug 11, 2020 (Nehaase
5,2012 T.I) (FBC/SOMALI)-Wasaaradda
Caafimaadka ee dalkan Itoobiya ayaa
warbixinteedii maalinlaha ahayd ku
diiwaangelisay 584 xaaladood oo cusub
oo feyraska koroona ah ,24kii saacadood
ee la soo dhaafay ka dib markii
baadhitaan sheybaadh la mariyay 11, 881.
Geesta kale Wasaaradda cafimaadka
ayaa 24-kii saac ee la soo dhaafay
diiwaangelisay 20 xaaladood oo dhimasho
cusub ah oo u geeriyooday feyraska
koroona ,iyda oo tirada guud ee u
dhimatay feyraska guud ahaan dalka ay
dhantahay 440.Tirada guud ee feyrasku ku dhacay guud
ahaan dalka ayaa hadda ku taagan
Dhanka kale ,Wasaaradda Caafimaadka
ayaa diiwaangelisay 285 qof oo ka kacay
feyraska(bogsaday) 24-kii saacadood ee
la soo dhaafay kana dhigay tirada guud ee
ka caafimaaday feyraska 10,696.
Dadka ku jira qaybta xaaladda ildarnaanta
ah (aadka u xanuunsanaya) ayaa iyana
dhan 190 ruux halka guud ahaana ay
xanuunka u jiifaan (uu hayo) 13,037.
Ilaa hadda dalkan Itoobiya ayaa
baadhitaan sheybaadh ku fuliyay qof.
Dalkan Itoobiya Oo Diiwaangeliyay 157
Kiis Oo Cusub , 298 Bogsaday Iyo 5
Dhimasho Ah. 3,693 qof
oo tijaabo shaybaadh lagu sameeyay 24
kii saacadood ee ugu dambeeyay waxa
xanuunka saf-marka covid-19 laga helay
157 qof oo ka mid dadkaas la
baadhay ,sida ay warbixintii u dambaysay
ku soo saareen Wasaaradda
Caafimaadka iyo mac-hadka
fayo-dhawrka Caafimaadka ee dalkan
Itoobiya.
Kiisaska guud ee feyraska ayaa hadda u
boodday (gaadhay) 5,846,iyada oo dadka
cusub ee maanta xanuunka laga helay ay
dadoodu u dhaxayso,1ilaa
jir ,kuwaas oo 97 yihiin rag halka 60- ka
kalena haween yihiin.
Dhammaan kiisaska la xaqiijiyay waa
muwaadiniin u dhalatay dalkan Itoobiya
marka laga reebo hal qof ajaanib ah.
132 ka mid ah dadka xanuunka laga helay
waxa laga xaqiijiyay Magaalada Addis
Ababa ,Deegaannada kale kiisaska waxa
laga diwaangeliyay waa sida tan:-
D.Amxaarada M.M.diridhabe
5 ,D.Canfarta 5, sido kale waxa min
saddex kiis laga helay D.D.Soomaalida,
D.Tigray-ga iyo D.Oromada halka hal kiis
-na laga diwaangeliyay D.Bishaanguul
Gumuz. dhanka kale ,waxa
xanuunka kasoo
caafimaaday 298 qof ,24 kii saacadood ee
u dambeeyay kuwaas 200 ka mid ahi ay
Addis Ababa ku dhaqan yihiin halka
D.D.Soomaalida ay feyraska ka kasoo
bogsadeen 87 ruux ,deegganada kale
waxa kasoo caafimaaday feyraska :-
D. Amxaarada:9 , D.Oramada: 1 ,iyo M.M
diridhabe oo hal kiis ah,kuwaas tirada
guud ee feyraska ka caafimaaday ka
dhigay Geesta kale ,waxa maanta xanuunka
faafaha daran u geeriyooday 5 qof oo kale
24 kii saacadood ee la soo dhaafay
Tirada guud ee dhimashada feyraska ee
dalkan Itoobiya ayaa hadda maraysa ruux.
Ilaa iyo hadda ,dalkan Itoobiya waxa
tijaabooyin shaybaadh la mariyay qof.
Brazil Oo Ay Gilgileen Banaan-Baxyo
Lagaga Soo Horjeedo Madaxweyne
Bolsonaro. On Jun 29, 2020 136
Addis Ababa june 29,2020 (Senee
Dibadbaxayaal ka socdadalka Brazil iyo daafaha adduunka ayaa
isu soo baxay si ay u dhalleeceeyaan
madaxweyne Jair Bolsonaro wax ka
qabashadiisa cudurka faafa daran ee
coronavirus, iyadoo dalka Latin Amerika
uu diiwaangeliyay toddobaadkiisii ugu
xumaa marka loo eego kiisaska cusub. 
ahayd sida uu waajahay dhibaatada iyo
sii wadistiisa diidmada ku saabsan
cudurka dilaaga ah ee dadka ugu badan
Laatin America.
Mudaaharaadyada Jooji Bolsonaro
mudahaardyada ayaa lagu soo bandhigay
khadka tooska ah iyo wadooyinka
magaalooyinka waaweyn ee Brazil iyo in
kabadan 20 dal oo kale maalintii axada,
iyagoo dalbanaya is casilaada
hogaamiyaha garabka midig waxayna ugu
yeedheen inuu ku xadgudbayo
dimuqraadiyada. Xisbiyada Bidixda 
iyo Dhaqdhaqaaqyada
Bulshada ayaa Mudaaharaadyo ka dhan
Madaxweyne Bolsonaro iyo
guddoomiyaha Magaalada Rio de Janeir
Witzel Amidst, kula biiray dadka
banana-baxayaasha ah iyaga oo soo
bandhigay haldhigyo ay ka mid ahaayeen
jooji dafirida
Dalka Braziil ayaa laga diiwaan galiyay
tiradii ugu badanayd ee caabuqa feyraska
koroona iyada oo la diiwaageliyay 259,105
muddo hal maalin ah ilaa iyo axadii, sida
lagu sheegay xogta
wasaaradda caafimaadka ee dalkaasi.
Brazil ayaa sidoo kale sheegtay in ay
diiwaan geliyeen ee tiradii dhimashada
ee ugu badnayd todobaadkii labaad iyada
oo ay feyraska u dhinteen todobaadkan
7,005 qof, halka ay wax yar uun ka
hoosayso rikoodhkii usbuucii hore oo ahaa 
Iyada oo in ka badan hal milyan oo kiisas
ah la diiwaangeliyay islamarkaana ay
feyraska u dhinteen 57,622 oo qof.
Brazil ayaa ay ku habsatay dhibaatadii
ugu darnayd ee kasoo gaadha feyraska
iyada oo noqotay dalka labaad ee kusoo
xiga maraykanka.
Bolsonaro, ayaa ugu yeedhay coronavirus
hargab yar, ayaa dhalisay cadho weyn oo
banaan-baxayaasha ayaa dalbanaya in uu
iscasilo Madaxweyne Bolsonaro.
Brazil Oo Diiwaangelisay 1,109 Kiis Oo U
Dhintay Feyraska Koroona Iyo 602 Dalka
Mexico Ah. Dalka Braziil
ayaa diiwaangeliyay 1,109 kiis oo
dheeraad ah kuwaas oo u dhintey cudurka
coronavirus-ka maalinnimadan Axadda
ah, halka 602 bukaan oo dheeraad ahina
ay ku dhinteen waddanka Mexico 24-kii
saac ee la soo dhaafay.
Tirada dhimashada ee Brazil ayaa
gaadhay 57,070, sida ay sheegtay
Wasaaradda Caafimaadku.
Ilaa 38,693 xaaladood oo cusub ayaa laga
soo sheegey Brazil, taas oo wadarta guud
ka dhigtay 1,313,667.
Sao Paolo ayaa ah gobolka ugu daran ee uu
ku dhuftay feyrasku, iyada oo
265,581 xaaladood laga diiwaangeliyay
halka 14,263-na ay u dhinteen.
Fayraska ayaa ay u dhinteen 
 oo ahdadka ku nool magaalada Rio de Janeiro,
halka 108,803 qof ay qabaan cudurka,
taasoo ka dhigeysa magaalada labaad ee
uu sida xun feyrasku ugu faafay dalkaasi.
Dalka Brazil waxaa lagu tilmaamaa inay
tahay xudunta faafitaanka feyraska ee
Laatiin Ameerika.
Bishii Meey, ugu yaraan 4.2 milyan oo qof
ayaa muujiyey astaamo la mid ah
COVID-19, sida laga soo xigtay Machadka
Juquraafiga iyo Tirakoobka e Brazil.
Dhanka kale ,Tirada kiisaska dhimashada
ee Mexico ayaa gaadhay 26,381, sida
lagu sheegay xogta Wasaaradda
Caafimaadka dalkaaasi.
Tirada kiisaska ayaa kor u dhaafay
212,802, marka lagu daro 4,410 24-kii
saac ee la soo dhaafay.
In ka badan 498,000 oo qof ayaa feyraska
u dhintay ugu yaraan 188 waddan iyo
gobollaba tan iyo markii uu fayrasku ka
soo if- baxay Shiinaha bishii Diseembar ee
la soo dhaafay.
Geesta kale dalalka Mareykanka, Braziil,
Ruushka, iyo Hindiya ayaa ah
waddamada ugu daran ee uu feyrasku
saameeyay adduunka.
In ka badan 9.9 milyan oo kiis ayaa laga
diiwaangeliyay adduunka oo dhan, iyada
oo dadka ka bogsaday ay kor u
dhaafeen 5 milyan, sida lagu sheegay
xogta Jaamcada Johns Hopkins.
Guddiga Fulinta Xisbiga Barwaaqo Oo
Gebagebeeyay Kulankoodii
(FBC/SOMALI)-Guddiga
Fulinta ee Xisbiga Barwaaqo (PP) ayaa
maanta ka dooday xaaladda guud iyo ta
siyaadeed ee uu dalku marayo hadda.
Sida lagu sheegay bayaan laga soo
saaray kulankaas ka dib, guddigu waxa uu
qiimayn ku sameeyay guulaha la gaadhay,
caqabadaha la waajahay iyo rajooyinka
soo if-baxay ka dib dadaalladii
dib-u-habeynta ee la hirgeliyay labo sano ka hor.
Tallaabooyinka la qaaday dhowrkii sano
ee la soo dhaafay ayaa dalka u horseeday
cutub cusub, ayaa lagu yidhi bayaanka,
taasoo muujineysa guulaha laga gaadhay
dhismaha dimuqraadiyadda, dhameystirka
mashaariicdii ballaadhnaa ee dib u dhacay,
kobcinta dhaqaalaha iyo xoojinta
xidhiidhka lala leeyahay waddamada
deriska. sameeyay dadaallada lagu dardargelinayo
bedqabka si bulshada looga badbaadiyo
halista cudurka faafa ah ee COVID-19,
saamaynta ayaxa ee daaqii iyo dalagii
dalka iyo khasaarihii fatahaadaha sidii ugu
suurtogalsanayd.
Sidoo kale, waxa lagu xusay bayaanka in
Dawladdu ku bixisay 10 bilyan oo Birr si
loo yareeyo saameynta uu cudurka
coronavirus ku keenay dhaqaalihii dalka
waxaan la abuuray 3 milyan oo shaqooyin
ah, warbixinta ayaa sidoo daaha ka
qaadday in dalku dakhli dhan $ 3 bilyan
kasoo xareeyay dhanka wax dhoofinta
sannadkii la soo dhaafay, kaas oo 14% ka
Sara maray marka lala barbar dhigo
dhakhligii laga soo xareeyay dhanka wax
dhoofinta sannadkii hore.
Bayaanka ayaa sidoo kale lagu xusay
dhammaystirka wejigii koowaad ee
buuxinta biyo-xidheenk dalkan Itoobiya
(GERD) iyo beerista 5 bilyan oo geed taas
horumar weyn u horseedaysa miisaaniyad
sannadeedka.
Geesta kale, Guddigu waxa uu dib u eegis
ku sameeyay masiibooyinka dabiiciga
ahaa iyo kuwa ka yimaada bani-aadamka
ee dalka soo maray labadii sano ee la soo
dhaafay, gaar ahaana caqabadahii ka
yimid ciidamadii isku dayay inay
carqaladeeyaan dib-u-habaynta, iskuna
dayay xoog ku qabsashada xukunka
islamarkaana ay Af-gembiyaan dalka. Habsami u socodka Hawlaha mashruuca
biyo-xidheenka ayaa iyana meel
wanaagsan maraya , iyada oo taasna ay
daba socdaan dadaallo kor loogu qaadayo
xaddiga kaynta Itoobiya oo loogu
talogalay in la gaadhsiiyo ilaa 30% iyada
oo la beeri doono 20 bilyan oo geed afarta
sano ee soo socota ayaa lagu sheegay
bayaanka.
Si kastaba ahaatee, bayaanka ayaa lagu
sheegay, in kooxihii qaswadayaasha ahaa
isku daygoodii ay ku fashiliyeen xeelad
degenaan ah iyo hogaamin tolmoon oo uu
xisbigu isticmaalay. Xisbigu ayaa wacad ku maray in uu xoojin
doono dadaalkiisa si loo sugo sarraynta
sharciga, kobcinta geedisocodka
dimuqraadiyadda ee dalka, xoojinta
midnimada, u dhammaystirka
mashaariicda sida ay u muddaysan yihiin
iyo xakameynta fiditaanka saf-marka
Dhanka kale, Xisbiga ayaa qiimeyn kuCOVID-19.
muuqaalka ay ku jiraan macluumaad
Shirkadaha Baraha Bulshada Ee
Facebook Iyo Twitter Oo Tallaaabo Isku
Mid Ah Ka Qaaday Madaxweyne Trump.
Shirkadda baraha
bulshada ee Facebook ayaa tallaabo ka
qaadday madaxweynaha Mareykanka
kaasoo shirkaddu
sheegtay in uu jabiyay qawaaniinteeda
wadaaga xogaha waxayna arrintaas ku
sababeysay marin habaabin khatar ah oo
ka dhan ah cudurka Covid-19.
Shirkadaha baraha bulshada ee Facebook
iyo Twitter ayaa tallaaba isku mid ah ka
qaaday madaxweynaha Mareykanka
kadib markii uu baraha bulshada soo
dhigay muuqaal la xidhiidha wareysi uu
siiyay telefishenka Fox News oo uu ku
sheegay in carruurta aanu karin
feyraska coronuhu.
Shirkadda Facebook ayaa tirtirtay qeyb
kamid ah muuqaalka wareysiga, waxaana
tallaabo taas lamid ka qaaday Twitter oo
sheegtay inay xanibtay dhawr akoon oo
lala xidhiidhinayo Madaxweyne Trump,
xanibadaasina ay sii jiri doonta ilaa iyo inta
ay ka saarayaan macluumaadka
khaldan oo dhigaya
dadka uusan ku dhici
oo aan u aragno inay
dhan ah siyaasadaha
in qaar kamid ah karin cudurka taas
tahay xadgudub ka
inoo degsan ee la
xidhiidha marin habaabinta khaldan.
Waa markii ugu horeysay oo shirkadaha
ugu waaweyn dhanka baraha bulshada ay
hawada ka saaraan xog uu soo dhigay
baraha bulshada ee madaxweynaha.
Twitter ayaa sheegtay inay xanibaad
kusoo rogtay akoonkan ciwaankiisu yahay
Waxay sababta ku
sheegeen muuqaalka wareysiga xogta
khaldan oo ay soo dhigeen, kadibna
madaxweynaha uu sii baahiyay oo uu lasii
wadaagay dadka kale. Afhayeen u
sheegay in akoonkaas
madaxweyne shuruucda u
hadlay Twitter waxaa uu
xogtaas lasoo dhigay
gacan saarka la leh
Trump uu ku xadgudbay
deegsan ee faafinta xogta
khaldan, waxaana uu afhayeenka yidhi 
akoonkaas waa in laga saaraa xogtaas
haddii uu doonayo in markale uu wax
khaldanee ay soo geliyeen. daabaco.
Heyadaha caafimmaadka dadweynaha ee
dalka Mareykanka ayaa horay u sheegay
in aysan jirin caddeymo muujinaya in
caruurta ay iska difaaci karaan cudurka
safmarka ah. Bishii lasoo dhaafay ayay ahayd markii
shirkadda Twiter ay xanibtay akoon u
leeyahay wiil uu dhalay madaxweyne
Trump kadib markii uu bartiisa Twitter-ka
ku baahiyay muuqaal loo arkay in uu
yahay marin habaabin xidhiidh la leh
feyraska corona.
Dhanka kale ,Afhayeen u hadlay
shirkadda Facebook ayaa sheegay in
Dad Badan Ayaa Ku Nafwaayay Qarax
Aad U Xoogganaa Oo Lala Beegsaday
Huteel Ku Yaalla Magaalada Muqdisho
On Aug 17, 2020 34
Addis Ababa Aug 17, 2020 (Nehaase
11,2012 T.I) (FBC/SOMALI)-ku dhawaad
16 qof ayaa la sheegayaa in ay ku
dhinteen qaraxii lala beegsaday hoteelka
Elite oo ku yaalla xeebta Liido ee
caasimada dalka soomaaliya ee Muqdisho
waxaa sidoo kale halkaasi ku dhintay tiro
kamid ah maleeshiyaadkii
ururka Alshabaab ee weerarka soo qaaday,
waxaana halkaasi ku dhawacamay 13 qof
oo kale. Kooxda weerarka soo qaadday ayaa
gaadhi walxyaha qarxa laga soo buuxiyay
hoteelka u adeegsaday galabnimada
Axadii kahor inta aysan dableeyda gudaha
huteelka u gelin.
Hoteelkan oo waqti dhawaa la dhisay
waxaa leh nin xildhibaan ah waxaana
goobtaasi badanaa jooga saraakiisha
dowladda Soomaaliya.
Dad goobjogayaal ah ayaa sheegay in
qaraxa laga maqlay guud ahaan
magaalada Muqdisho iyadoo dadka
halkaasi ku sugnaana la arkayey iyagoo
cararaya.
Ciidamada ammaanka ayaa gebi ahaanba
xidhay hoteelka waxayna rasaas
isweydarsadeen raggii hubeysnaa ee
gudaha huteelka ku sugnaa.
Afar saacadood kadib, Afhayeenka
dowladda Soomaaliya Ismaciil Mukhtar
ayaa bartiisa twitterka soo dhigay in gebi
ahaabna la soo gebagabeyay weerarkii
iyadoo raggii weerarka soo qadayna la dilay.
Ilaa haddana ma cadda tirada ragga
weerarka ka qaybqaatay.
Weerarka waxa ku dhintay masuuliyiin ka
tirsan wasaaradaha warfaafinta iyo
Gaashaandhigga, waxaa halkaasi ku
dhawacmay tiro kale oo dad ah.
Website-ka gaarka loo leeyahay ee
Dhacdonet ayaa hotelka ku tilmaamay
kuwa aadka loo ilaaliya ee Magaalada
Muqdisho.
Al-shabaab oo xidhiidh la leh ururka
Al-qaacida ayaa weerarro culus ka
geysanayay dalka somaaliya muddo
tobban sano ah.
Kooxdan ayaa ciidamada dowladda iyo
kuwa nabad ilaalinta Amisom waxay ka
saaren Magaalada Muqdisho balse weli
qaraxyo iyo dilal ayay ka geeystan
magaalada caassimada ee dalka Somaaaliya.
Labadii bilood ee ugu dambeysay waxaa
isasooo tarayay weerarada kooxdan ay ka
geysanaysay magaalada Muqdisho.
Toddobaadkii la soo dhaafay is-rasaasayn
u dhexeysay al-Shabab iyo saraakiisha
amniga ee xabsiga Muqdisho ayaa lagu
dilay ugu yaraan 20 qof.
Dalka Koonfur Afrika Oo Qaaday
Xayiraadihii Saarnaa Bulshada Ee Ka
Dhanka Ahaa Safmarka Covid-19
On Aug 16, 2020 59
Addis Ababa Aug 16, 2020 (Nehaase
10,2012 T.I) (FBC/SOMALI)-Maalin aad u
weyn ayay u tahay dalka Koonfur Afrika oo
ah dalka kaalinta 5aad kaga jira kiisaska
ugu badan ee caalamka
sidookalena ,kala-badh laga diiwaangeliyay
kiisaska feyraska ugu badan qaararada
Afrika iyada oo in ka badan 570,000 ay u
kor u dhaafeen kiisaska guud ee dalkaasi
halka ay feyraska u dhinteen 11,500 oo
ruux sida lagu sheegay xogtii u
dambaysay ee ay soo saareen
masuuliyiinta caafimaadka Koonfur Afrika.
Dalkan oo ku jiray mid kamid xayiraadahii
ugu adkaa caalamka ee ka dhanka ah
Covid-19 ayaa haatan la khafiifiyay.
Madaxweyne Ramaphosa waxaa uu
ammaanay qaabka dowladiisa ay u
waajahday cudurkan safmarka waxaana
uu muujiyay In rajadu ay wanaagsantahay
hase ahaate waxaa uu sheegay in dalkiisu
waji cusub hadda galay.
Tirada guud ee dhimashada koonfur afrika
waa 11 kun balse tallaabo deg deg ah oo
cisbitaallada iyo howlwadenada dalkaasi
ay sameeyeen ayaa looga hortagay
faafitaaka cudurkan, iyada oo dhaqaalaha
dalka Koonfur Afrikana uu hoos u dhacay.
darnaan doonto tii hore haddii dadka
aanay u hoggaansamin shuruucda
caafimadka ee looga hortagayo cudurka.
Dhankakale, warbixin rasmi ah oo ay soo
saartay xukuumadu ayaa muujisay in fal
dembiyeedku ay dalka Koonfur Afrika
hoos ugu dhaceen 40% saddexdii bilood
ee dalku ku jiray xayiraadda.
Wasiirka booliska ayaa sheegay in
noocyada fal-dembiyeedka
dhammaantood ay hoos u dhaceen inti u
dhaxaysay Abriil iyo Juun, waxaana ka
mid ah falalkaasi yaraaday kufsiga iyo
guryaha la gubo.
Wuxuu intaa ku daray in xeerkii lagu
mamnuucay khamriga ee muranku ka
dhashay intii xayiraadda ka hortagga
fayraska korona uu gacan ka geystay
arintaas, laakiin ay kordheen weerarrada
dhaca ah ee lagu qaado dukaamada iibiya
khamriga.
Madaxweynahu waxaa uu si kulul ula
hadlay masuuliyiinta caafimaadka ee
doonaya inay ka faaideystaan cudurkan
faafaha daran, waa sida uu hadalka u
dhigay. Wasiirka Arrimaha Dibada JDFI Oo
Waraaqihii Aqoonsiga Safiirnino Ka
Guddoomay Safiirka Cusub Ee Dalka
Suudaan Wasiirka Arimaha
Dibada ee JDFI Gedu
Andargachew ayaa maanta qaabilay oo
waraaqaha aqoonsiga ka guddoomay
safiirka cusub ee dhawaan dalka Suudaan
usoo magacaabay dalkan Itoobiya Jamaal
El Sheikh isaga dib loogu magacaabay
jagada safiirnino.
Waxaa jira walac laga muujinayo in
cudurku mar labaad soo labakacleeyo,
Madxweyne Ramaphosa waxaa uu
sheegay in xaalada soo socoto ay ka Kadib khudbad 
soo dhaweyn ah oo uu
kuso martiqaday wasiir Gedu, labada
masuul ayaa yeeshay wadahadalo ku
saabsan arrimaha danaha guud ee labada
Madaxweyne Ramaphosa waxaa uu
sheegay in malaayiin qof ah ay cunno
laaan la daristay wuxuuna madaxweynuhu
intaasi kudray in sanado badan ay qaadan
doonto in dib loo soo dhiso dhaqaalaha
Koonfur Afrika.dal, sida ay sheegtay Wasaaradda
Arimaha Dibadda ee dalkan Itoobiya.
Dhanka kale, Intii uu socday
wadaxaajoodku labada masuul waxa ay
Isla soo qaadeen xoojinta xidhiidhka
labada dal ee Itoobiya iyo Suudaan
islamarkaana labada masuul ayaa
carabka ku adkeeyay in ay ka goantahay
xallinta arrimaha xuduudaha iyada oo loo
marayo habka farsamo ee ay labada
waddan si wada jirka ah u qorsheeyeen.
Wasiir Gedu oo ka hadlayay xaalada
hadda ee biyo-xidheenka dalkan Itoobiya
(GERD) waxa uu mar kale ku celiyay in
Itoobiya ka goantahay inay sii u wado
wadahadalada si daacadnimo ku
dheehantahy si wax looga qabto arrimaha
ismaadhaafka iyo iyada oo uu aanu
dalkan Itoobiya ka taanusulaynin xaqa uu
u leeyahay Adeegsiga biyo xidheenkiisa
Niilka buluuga ah.
Wasiirka ayaa u rajeeyay safiirka shaqo
wanaagsan muddada uu ku sugnaan
doono dalkan itoobiya.
Danjire Jamaal El Sheekh ayaa dhankiisa
sheegay in uu aad ugu faraxsan yahay in
mar labaad u yimaado dalkan Itoobiya
isaga oo loo soo magacaabay safiir
waxaana uu ku dheeraaday inuu u
shaqayn doono heerarka karaankiisa ee
ugu wanaagsan si uu u sii xoojiyo
xidhiidhka soo jireenka ah ee ka dhexeeya
labada dal.
Maxkamadda Darajada Koowaad Ee JDFI
Oo Diiday Codsi Ka Yimid Jawaar
Maxamed Oo Ahaa In Laga Bedelo
Garsoore Maxakamadda
Darajada Koowaad ee JDFI ayaa diiday
codsi ka yimid Jawaar Maxamed oo ahaa
in la bedelo garsoore ku lug leh kiiskiisa
maxkamada. Maxkamaddu waxa ay sheegtay in
cabashada Jawaar Maxamed iyo kuwa
kale oo ay isku kiis dacwadeed yihiin aan
caddaymo taageeraya oo la taaban karo
loo haynin, islamarkaana ay diideen inay
beddelaan garsoore maxkamadeed oo ku
lug leh kiiskiisa iyo kuwa kale ee ay isku
xukun yihiin-ba.
Jawaar Maxamed oo ay weheliyaan
saddex iyo toban kale oo tuhmanayaal ah
ayaa maanta la horkeenay maxkamadda
marka laga reebo mid ka mid ah
tuhumanayaasha oo lagu magacaabo
Dawit Abdeta oo looga shakisan yahay
inuu qabo cudurka coronavirus.
Waxa xusid mudan, in Jawaar Maxamed
uu maxkamadda u gudbiyay codsi ah in la
beddelo garsoore ku lug leh kiiskiisa.
 Bilowgii Ilaah samada iyo dhulkuu 
abuuray. 1:2 Dhulkuna qaab ma
lahayn, wuuna madhnaa; gudcurna moolkuu 
dul joogay; oo Ruuxa Ilaahna
wuxuu ka dul dhaqdhaqaaqayay biyaha.
 1:3 Ilaahna wuxuu yidhi, Iftiin ha
ahaado: iftiin baana ahaaday. 1:4
 Ilaahna wuxuu arkay iftiinkii inuu
wanaagsan yahay: Ilaahna iftiinkii
 ayuu ka soocay gudcurkii. 1:5 Ilaahna
iftiinkii wuxuu u bixiyey Maalin, 
gudcurkiina wuxuu u bixiyey Habeen.
Waxaana jiray fiid iyo subax, isla maalin ah. 1:6 Ilaahna wuxuu yidhi,
Meel bannaani ha noqoto biyaha dhexdooda, oo iyadu biyaha ha ka
soocdo biyaha. 1:7 Markaasuu Ilaah sameeyey meeshii bannaanka ahayd,
oo wuxuu biyihii bannaanka ka 
hooseeyey ka soocay kuwii bannaanka ka
sarreeyey; sidaasayna ahaatay. 1:8 Ilaahna bannaankii wuxuu u bixiyey
Samo. Waxaana jiray fiid iyo subax, maalintii labaad. 1:9 Ilaahna wuxuu
yidhi, Biyaha samada ka hooseeya meel ha isugu soo urureen, oo ciidda
engegani ha muuqato; sidaasayna ahaatay. 1:10 Markaasuu Ilaah ciiddii
engegnayd u bixiyey Dhul; ururkii biyahana wuxuu u bixiyey Bado: oo
Ilaah wuxuu arkay in taasu wanaagsan tahay. 1:11 Ilaahna wuxuu yidhi,
Dhulku ha soo bixiyo doog, iyo geedo yaryar oo iniino dhala, iyo geedo
waaweyn oo midho caynkooda ah dhala, oo iniinahoodu ku dhex jiraan,
oo dhulka ku kor yaal; sidaasayna ahaatay. 1:12 Dhulkiina wuxuu soo
bixiyey doog, iyo geedo yaryar oo leh iniino caynkooda ah, iyo geedo
waaweyn oo midho dhala, oo iniinahoodu ku dhex jiraan, iyagoo
caynkooda ah, Ilaahna wuxuu arkay in taasu wanaagsan tahay. 1:13
Waxaana jira-fiid iyo subax, maalintii saddexaad. 1:14 Ilaahna wuxuu
yidhi, Iftiimo ha ahaadeen meesha bannaan oo samada dhex ah si ay u
kala soocaan maalinta iyo habeenka; oo ha u ahaadeen calaamooyin, iyo
xilliyo, iyo maalmo iyo sannado; 1:15 Oo iftiimo ha u noqdeen meeshii
bannaanayd oo samada dhex ahayd si ay u iftiimiyaan dhulka dushiisa;
sidaasayna ahaatay. 1:16 Oo Ilaah wuxuu sameeyey labada iftiin ee
waaweyn; si uu iftiinka weynu u xukumo maalinta, iftiinka yaruna u
xukumo habeenka; oo xiddigahana wuu sameeyey. 1:17 Ilaahna wuxuu
iyaga dhigay meeshii bannaanayd oo samada dhex ahayd si ay dhulka u
iftiimiyaan. 1:18 Oo ay u xukumaan maalinta iyo habeenka, oo ay iftiinka
uga soocaan gudcurka, Ilaahna wuxuu arkay in taasu wanaagsan tahay.
1:19 Oo waxaana jiray fiid iyo subax, maalintii afraad. 1:20 Oo Ilaah
wuxuu yidhi, Biyuhu aad ha u soo bixiyeen uun dhaqdhaqaaqa oo badan,
oo naf nool leh, haadduna ha duusho dhulka dushiisa xagga meeshii
bannaanayd oo samada dhex ahayd. 1:21 Oo Ilaah wuxuu abuuray
nibiriyada badda oo waaweyn, iyo uun kasta oo nool oo dhaqdhaqaaqa, ee
biyuhu aad u soo bixiyeen iyagoo badan, oo caynkooda oo kale dhala, iyo
haad kasta oo caynkiisa dhala; Ilaahna wuxuu arkay in taasu wanaagsan
tahay. 1:22 Oo Ilaah baa barakadeeyey iyaga, isagoo leh, Wax badan
dhala, oo tarma, oo biyaha badaha ka buuxsama, haadduna ha ku tarmeen
dhulka. 1:23 Oo waxaana jiray fiid iyo subax, maalintii shanaad. 1:24 Oo
Ilaah wuxuu yidhi, Dhulku ha soo bixiyo uun nool oo caynkiisa dhala,
kuwaasoo ah xoolo, iyo waxa gurguurta, iyo dugaagga dhulka oo
caynkooda dhala; sidaasayna ahaatay. 1:25 Ilaahna wuxuu sameeyey
dugaagga dhulka oo caynkiisa dhala, iyo xoolo caynkooda dhala, iyo wax
kasta oo dhulka gurguurta oo caynkiisa dhala; Ilaahna wuxuu arkay in
taasu wanaagsan tahay. 1:26 Ilaahna wuxuu yidhi, Aan nin inoo eg ka
samayno araggeenna, oo iyagu ha xukumeen kalluunka badda, iyo haadda
hawada, iyo xoolaha, iyo dhulka oo dhan, iyo waxa dhulka gurguurta oo
dhan. 1:27 Oo Ilaah nin buu ka abuuray araggiisa, Ilaah araggiisa ayuu ka
abuuray isaga; lab iyo dhaddig ayuu abuuray. 1:28 Oo Ilaah waa
barakadeeyey iyaga; oo Ilaah wuxuu iyaga ku yidhi, Wax badan dhala oo
tarma, oo dhulka ka buuxsama, oo ka sara mara dhulka, oo xukuma
kalluunka badda, iyo haadda hawada iyo wax kasta oo nool oo dhulka kor
dhaqdhaqaaqa. 1:29 Oo Ilaah wuxuu yidhi, Bal eeg, waxaan idin siiyey
geed kasta oo yar oo iniino dhala, oo ku yaal dhulka dushiisa oo dhan, iyo
geed kasta oo weyn, kaasoo midho leh, iniinona dhala; oo waxay idiin
noqon doonaan cunto; 1:30 Oo dugaag kasta oo dhulka jooga, iyo haad
kasta oo hawada duula, iyo wax kasta oo dhulka gurguurta, oo naf nool
leh ayaan geed kasta oo cagaar ah cunto u siiyey; sidaasayna ahaatay. 
Oo Ilaah wuxuu arkay wax kasta oo uu sameeyey, oo bal eeg, aad bay u
wanaagsanaayeen. Waxaana jiray fiid iyo subax, maalintii lixaad.
2:1 Samada iyo dhulkuna way dhammaadeen, iyo waxa badan ee ku jira
oo dhammuba. 2:2 Maalintii toddobaadna Ilaah wuu dhammeeyey
shuqulkiisii uu sameeyey; oo maalintii toddobaad ayuu ka nastay
shuqulkiisii uu sameeyey oo dhanba. 2:3 Oo Ilaah wuu barakadeeyey
maalintii toddobaad, qoduusna wuu ka dhigay; maxaa yeelay, maalintaas
ayaa Ilaah ka nastay shuqulkiisii uu sameeyey ee ahaa abuuridda oo dhan.
2:4 Kuwanu waa bilowgii samada iyo dhulka kolkii la abuuray iyaga,
maalintii Rabbiga Ilaah ahu sameeyey dhulka iyo samada. 2:5 Dhirta
duurkuna weli kuma ay oollin dhulka, geedaha yaryar oo duurkuna weli
sooma ay bixin: waayo, Rabbiga Ilaah ahu dhulka roob kuma soo dayn,
nin dhulka beeraana ma jirin; 2:6 laakiin ceeryaamo baa dhulka kor uga
soo bixi jirtay, oo waraabin jirtay dhulka dushiisa oo dhan. 2:7 Rabbiga
Ilaah ahuna nin buu ka sameeyey ciidda dhulka, dulalka sankiisana wuxuu
kaga afuufay neeftii nolosha, ninkiina wuxuu noqday naf nool. 2:8 Oo
Rabbiga Ilaah ahu beer buu ka beeray xagga bari oo Ceeden; oo
halkaasuuna geeyey ninkii uu sameeyey. 2:9 Rabbiga Ilaah ahuna wuxuu
dhulka ka soo bixiyey geed kasta oo indhaha u roon, oo cunto ku
wanaagsan; beerta dhexdeedana wuxuu ka soo bixiyey geedkii nolosha iyo
geedkii aqoonta wanaagga iyo xumaanta. 2:10 Ceedenna webi baa ka
baxay inuu beerta waraabiyo; halkaasuuna ku kala qaybsamay, wuxuuna
noqday afar madax. 2:11 Kan kowaad magiciisu wuxuu ahaa Fiishoon:
kaasu waa kan ku wareegsan dhulka Xawiilaah oo dhan, meeshaas oo
dahab leh; 2:12 Oo dahabka dhulkaasu waa wanaagsan yahay: oo
meeshaasuna waxay leedahay beduliyum iyo dhagaxyo onika la
yidhaahdo. 2:13 Webiga labaad magiciisuna waa Giixoon: kaasuna waa
kan ku wareegsan dhulka Kuush oo dhan. 2:14 Webiga saddexaad
magiciisuna waa Xiddeqel: kaasu waa kan Ashuur dhankeeda bari mara.
Webiga afraadna waa Yufraat. 2:15 Rabbiga Ilaah ahuna ninkii wuu
kaxeeyey oo wuxuu geeyey beer Ceeden inuu falo oo dhawro. 2:16
Rabbiga Ilaah ahuna wuxuu ninkii ku amray isagoo leh, Geed kasta oo
beerta ku yaal wax baad ka cuni kartaa: 2:17 laakiin geedka aqoonta
wanaagga iyo, xumaanta waa inaanad waxba ka cunin: waayo, maalintii
aad wax ka cuntid hubaal waad dhiman doontaa. 2:18 Oo Rabbiga Ilaah
ahu wuxuu yidhi, Ma wanaagsana in ninku keligiis ahaado; waxaan u
samayn doonaa mid caawisa oo ku habboon. 2:19 Rabbiga Ilaah ahuna
wuxuu ciidda ka sameeyey dugaag kasta oo duurka jooga, iyo haad kasta
oo hawada duula; oo iyagii wuxuu u keenay ninkii, inuu arko wuxuu u
bixiyo; oo wax kastoo ninkii u bixiyey uun kasta oo nool ayaa magiciisii
noqday. 2:20 Oo ninkii baa magacyo u bixiyey xoolaha oo dhan, iyo
haadda hawada, iyo dugaag kasta oo duurka jooga, laakiin ninkii looma
helin mid caawisa oo ku habboon. 2:21 Oo Rabbiga Ilaah ahu hurdo weyn
buu ku riday ninkii, kolkaasuu gam'ay; kolkaasuu wuxuu ka bixiyey
feedhihiisii middood, meesheediina hilib buu ku awday. 2:22 Oo feedhii
Rabbiga Ilaah ahu ka bixiyey ninka ayuu naag ka sameeyey, oo wuxuu
iyadii u keenay ninkii. 2:23 Ninkiina wuxuu yidhi, Tanu hadda waa laf ka
mid ah lafahayga, iyo hilib ka mid ah hilibkayga: waxaa iyada loogu
yeedhi doonaa Naag, maxaa yeelay, iyada waxaa laga soo saaray Nin.
2:24 Sidaas daraaddeed nin wuxuu ka tegayaa aabbihiis iyo hooyadiis,
wuxuuna la joogayaa naagtiisa: oo waxay noqonayaan isku jidh. 2:25 Oo
labadooduba way qaawanaayeen, ninka iyo naagtiisuba, mana ay
3:1 Haddaba abeesadu way ugu khiyaano badnayd bahal kasta ee duurka
jooga oo Rabbiga Ilaah ahu sameeyey. Oo waxay naagtii ku tidhi, Ilaah
miyuu idinku yidhi, Waa inaydnaan waxba ka cunin geed kasta oo beerta
ku yaal? 3:2 Naagtiina waxay abeesadii ku tidhi, Midhaha geedaha beerta
waannu cuni karnaa; 3:3 laakiinse midhaha geedka beerta dhexdeeda ku
yaal, Ilaah wuxuu nagu yidhi, Waa inaydnaan waxba ka cunin, ama
aydnaan taaban, yaydnaan dhimanine. 3:4 Abeesadiina waxay naagtii ku
tidhi, Ma dhiman doontaan; 3:5 waayo, Ilaah wuxuu og yahay in maalinta
aad cuntaan ay indhihiinnu furmi doonaan, oo aad noqon doontaan sida
Ilaah oo kale, idinkoo kala garanaya wanaagga iyo xumaanta. 3:6 Oo
markii naagtii aragtay in geedkii cunto ku wanaagsan yahay, oo indhaha u
roon yahay, oo uu yahay geed loo doonayo in caqli lagu yeesho, ayay
midho ka qaadatay, oo cuntay; ninkeedii la joogayna wax bay ka siisay, oo
isagiina wuu cunay. 3:7 Oo labadoodiiba indhahoodii way furmeen, oo
waxay garteen inay qaawan yihiin; waxayna isku tosheen caleemo berde,
oo ay gunti ka samaysteen. 3:8 Oo waxay maqleen codkii Rabbiga Ilaaha
ah, isagoo beerta dhex socda kolkii maalintu qaboobayd: oo ninkii iyo
naagtiisii way iska qariyeen Ilaah, oo waxay ku dhuunteen geedihii beerta
dhexdooda. 3:9 Oo Rabbiga Ilaah ahu wuu u yeedhay ninkii, oo wuxuu ku
yidhi, Xaggee baad joogtaa? 3:10 Isagiina wuxuu yidhi, Codkaagaan
beerta ka dhex maqlay, waanan cabsaday, maxaa yeelay, waan qaawanaa;
oo waan isqariyey. 3:11 Kolkaasuu ku yidhi, Yaa kuu sheegay inaad
qaawan tahay? Miyaad wax ka cuntay geedkii aan kugu amray inaadan
wax ka cunin? 3:12 Ninkiina wuxuu yidhi, Naagtii aad i siisay inay ila
joogto ayaa geedkii wax iga siisay, oo anna waan cunay. 3:13 Oo Rabbiga
Ilaah ahu wuxuu naagtii ku yidhi, Waa maxay waxan aad samaysay?
Naagtiina waxay tidhi, Abeesadaa i khiyaanaysay oo anna waan cunay.
3:14 Oo Rabbiga Ilaah ahu wuxuu abeesadii ku yidhi, Waxan aad
samaysay aawadiis waad ka habaaran tahay xoolaha oo dhan, iyo dugaag
kasta oo duurka jooga; waxaanad ku socon doontaa boggaaga, ciid baanad
cuni doontaa maalmaha cimrigaaga oo dhan: 3:15 Oo colaad baan idin
dhex dhigi doonaa adiga iyo naagta, iyo farcankaaga iyo farcankeeda; oo
madaxaaguu burburin doonaa, adiguna cedhibtiisaad burburin doontaa.
3:16 Naagtiina wuxuu ku yidhi, Dhibtaada iyo wallacaaga aad baan u
badin doonaa; oo dhib baad carruur ku dhali doontaa; oo waxay
doonistaadu ahaan doontaa ninkaaga, wuuna kuu talin doonaa. 3:17
Aadanna wuxuu ku yidhi, Codkii naagtaadaad maqashay oo waxaad wax
ka cuntay geedkii aan kugu amray, anigoo leh, Waa inaadan waxba ka
cunin, sidaas daraaddeed dhulku waa habaaran yahay adiga aawadaa;
maalmaha cimrigaaga oo dhanna dhibaataad wax kaga cuni doontaa. 3:18
Qodxan iyo yamaarugna waa kaaga soo bixi doonaan, waxaanad cuni
doontaa geedaha yaryar oo duurka. 3:19 Wejigaagoo dhididsan baad wax
cuni doontaa, ilaa aad dhulka ku noqotid; maxaa yeelay, dhulkaa lagaa
qaaday; waayo, ciid baad tahay, ciid baadna ku noqon doontaa. 3:20
Ninkiina wuxuu naagtiisii u bixiyey Xaawa, maxaa yeelay, waxay ahayd
hooyadii waxa nool oo dhan. 3:21 Rabbiga Ilaah ahuna wuxuu Aadan iyo
naagtiisii u sameeyey dhar harag ah, wuuna u xidhay iyagii. 3:22 Oo
Rabbiga Ilaah ahuna wuxuu yidhi, Ninku wuxuu noqday sidii mid innaga
inaga mid ah, isagoo garanaya wanaagga iyo xumaanta; oo haatan, waaba
intaasoo uu gacantiisa soo fidiyaa, oo uu wax ka qaataa geedka nolosha,
oo uu cunaa oo uu weligiis noolaadaa: 3:23 sidaas daraaddeed Ilaah isaga
w uu ka saaray Beer Ceeden, si uu u beerto dhulkii isaga laga soo qaaday.
3:24 Kolkaasuu ninkii eryay; Beer Ceeden barigeedana wuxuu taagay
Keruubiim. iyo seef ololaysa, oo dhan walba u jeesanaysa, si ay u dhawrto
jidka geedka nolosha.
4:1 Ninkiina naagtiisii Xaawa ahayd buu u tegey; wayna uuraysatay. oo
Qaabiil bay dhashay. oo waxay tidhi. Wiil baan ku helay Rabbiga
caawimaaddiisa. 4:2 Dabadeedna waxay dhashay walaalkiis Haabiil.
Haabiilna wuxuu ahaa adhijir. Laakiin Qaabiil wuxuu ahaa beerfale. 4:3
Maalmo dabadeed waxay noqotay in Qaabiil qurbaan ahaan Rabbiga ugu
keenay midhihii dhulka. 4:4 Haabiilna wuxuu wax uga keenay curadyadii
adhigiisa iyo baruurtoodiiba. Rabbiguna wuu eegay Haabiil iyo
qurbaankiisii; laakiinse Qaabiil iyo qurbaankiisii Rabbigu ma uu eegin. 
Qaabiilna aad buu u cadhooday, wejigiisiina wuu madoobaaday. 4:6 Oo
Rabbigu wuxuu ku yidhi Qaabiil, Maxaad u cadhoonaysaa? Maxaase
wejigaagu u madoobaaday? 4:7 Haddaad wax wanaagsan samaysid, sow
laguma aqbaleen! Haddaadan wax wanaagsan samaynse. dembi illinkuu
kuugu gabbanayaa; doonistiisuna aday noqon doontaa, adiguna waa inaad
xukuntid isaga. 4:8 Qaabiilna wuxuu ku yidhi walaalkiis Haabiil, Ina keen,
aynu duurka tagnee. Waxaana dhacday, markii ay duurka joogeen. in
Qaabiil walaalkiis Haabiil ku kacay oo dilay isagii. 4:9 Rabbiguna v uxuu
Qaabiil ku yidhi, Walaalkaa Haabiil meeh? Kolkaasuu yidhi. Ma aqaan:
ma anigaa ah walaalkay ilaaliyihiisa? 4:10 Kolkaasaa Ilaah ku yidhi,
Maxaad samaysay? Codkii dhiiggii walaalkaa ayaa dhulka iiga
dhawaaqaya e. 4:11 Oo haatan waad ka habaaran tahay dhulkii afkiisa u
kala qaaday si uu dhiiggii walaalkaa gacantaada uga helo. 4:12 Kolkii aad
dhulka beeratid,- wax badan kuuma dhali doono. Waxaad dhulka ku
noqon doontaa mid carcarara oo warwareega. 4:13 Qaabiilna wuxuu
Rabbiga ku yidhi, Taqsiirtaydu waa ka sii badan tahay wax aan qaadi
karo. 4:14 Bal eeg, maanta dhulkaad iga eriday, wejigaagana waan ka
qarsoonaan doonaa, waxaanan dhulka ku noqon doonaa mid carcarara oo
warwareega; waxaana dhici doonta in kii i arkaaba i dili doono. 4:15 Oo
Rabbigu wuxuu ku yidhi isagii, Sidaas daraaddeed ku alla kii dila Qaabiil,
waxaa looga aargudan doonaa toddoba labanlaab. Rabbiguna calaamad
buu u sameeyey Qaabiil, si aanu ku alla kii arkaaba u dilin. 4:16 Qaabiilna
Rabbiga hortiisuu ka tegey, oo wuxuu degay dalkii la odhan jiray Nood,
oo xagga bari oo Ceeden ku yiil. 4:17 Qaabiilna naagtiisuu u tegey; wayna
uuraysatay, oo waxay dhashay Enook. Wuxuuna dhisay magaalo, oo
magaaladiina wuxuu ku magacaabay magicii wiilkiisii Enook. 4:18
Enookna waxaa u dhashay Ciiraad; Ciiraadna wuxuu dhalay Mexuuya'el:
Mexuuya'elna wuxuu dhalay Metuusha'el: Metuusha'elna wuxuu dhalay
Lamek. 4:19 Lamekna wuxuu guursaday laba naagood; mid magaceedu
wuxuu ahaa Caadah, tan kalena magaceedu wuxuu ahaa Sillah. 4:20
Caadahna waxay dhashay Yaabaal: isna wuxuu ahaa aabbihii kuwa
teendhooyinka deggan oo xoolaha leh. 4:21 Magaca walaalkiisna wuxuu
ahaa Yuubaal; isna wuxuu ahaa aabbihii kuwa kataaradda iyo biibiilaha
garaaca. 4:22 Sillahna waxay dhashay Tuubalqayin oo ahaa mid tumi jiray
alaabtii naxaasta iyo birta ahayd oo dhan; Tuubalqayin walaashiisna waxay
ahayd Nacmah. 4:23 Lamekna wuxuu naagihiisii ku yidhi: Caadah iyo
Sillahay, codkayga maqla; Lamek naagihiisow, hadalkayga dhegaysta; Nin
baan u dilay dhaawacid uu i dhaawacay aawadeed, Iyo nin dhallinyar
dhufashadii uu wax igu dhuftay aawadeed. 4:24 Haddii Qaabiil toddoba
labanlaab looga aargudan lahaa, Runtii Lamek waa in toddoba iyo
toddobaatan labanlaab looga aargutaa. 4:25 Aadanna naagtiisii mar kale
ayuu u tegey; waxayna dhashay wiil, magiciisiina waxay u bixisay Seet,
iyadoo leh, Ilaah abuur kaluu ii soo dhigay Haabiil meeshiisii; waayo,
Qaabiil baa dilay isagii. 4:26 Seedna waxaa u dhashay wiil, magiciisiina
wuxuu u bixiyey Enoos; markaasaa dadkii waxay bilaabeen inay Rabbiga
ku baryaan magiciisa.
5:1 Kanu waa buuggii farcankii Aadan. Maalintii Ilaah ninkii abuuray.
Jekaanta Ilaah buu ka sameeyey isagii; 5:2 WUXUU abuuray iyagoo lab
iyo dhaddig ah; wuuna barakeeyey iyagii, magacoodiina wuxuu u bixiyey
Aadan maalintii iyagii la abuuray. 5:3 Aadanna wuxuu jiray boqol iyo
soddon sannadood, wuxuuna dhalay wiil isagii u eg oo araggiisii leh;
magiciisiina wuxuu u bixiyey Seet. 5:4 Aadanna markuu Seet dhalay ka
dib wuxuu noolaa siddeed boqol oo sannadood; wiilal iyo gabdhona wuu
dhalay. 5:5 Wakhtigii Aadan noolaa oo dhammuna wuxuu ahaa sagaal
boqol iyo soddon sannadood; dabadeedna wuu dhintay. 5:6 Seedna wuxuu
jiray boqol iyo shan sannadood, wuxuuna dhalay Enoos. 5:7 Seedna
markuu Enoos dhalay ka dib wuxuu noolaa siddeed boqol iyo toddoba
sannadood, wiilal iyo gabdhona wuu dhalay. 5:8 Wakhtigii Seet noolaa oo
dhammuna wuxuu ahaa sagaal boqol iyo laba iyo toban sannadood;
dabadeedna wuu dhintay. 5:9 Enoosna wuxuu jiray sagaashan sannadood,
wuxuuna dhalay Qaynaan. 5:10 Enoosna markuu Qaynaan dhalay ka dib
wuxuu noolaa siddeed boqol iyo shan iyo toban sannadood, wiilal iyo
gabdhona wuu dhalay. 5:11 Wakhtigii Enoos noolaa oo dhammuna wuxuu
ahaa sagaal boqol iyo shan sannadood; dabadeedna wuu dhintay. 5:12
Qaynaanna wuxuu jiray toddobaatan sannadood, wuxuuna dhalay
Mahalale'el. 5:13 Qaynaanna markuu Mahalale'el dhalay ka dib wuxuu
noolaa siddeed boqol iyo afartan sannadood, wiilal iyo gabdhona wuu
dhalay. 5:14 Wakhtigii Qaynaan noolaa oo dhammuna wuxuu ahaa sagaal
boqol iyo toban sannadood, dabadeedna wuu dhintay. 5:15 Mahalale'elna
wuxuu jiray shan iyo lixdan sannadood, wuxuuna dhalay Yaared. 5:16
Mahalale'elna markuu Yaared dhalay ka dib wuxuu noolaa siddeed boqol
iyo soddon sannadood, wiilal iyo gabdhona wuu dhalay. 5:17 Wakhtigii
Mahalale'el noolaa oo dhammuna wuxuu ahaa siddeed boqol iyo shan iyo
sagaashan sannadood, dabadeedna wuu dhintay. 5:18 Yaaredna wuxuu
jiray boqol iyo laba iyo lixdan sannadood, wuxuuna dhalay Enook. 5:19
Yaaredna markuu Enook dhalay ka dib wuxuu noolaa siddeed boqol oo
sannadood, wiilal iyo gabdhona wuu dhalay. 5:20 Wakhtigii Yaared noolaa
oo dhammuna wuxuu ahaa sagaal boqol iyo laba iyo lixdan sannadood;
wuuna dhintay. 5:21 Enookna wuxuu jiray shan iyo lixdan sannadood,
wuxuuna dhalay Metushelax. 5:22 Enookna wuxuu la socday Ilaah saddex
boqol oo sannadood markuu Metushelax dhalay ka dib, wiilal iyo
gabdhona wuu dhalay. 5:23 Wakhtigii Enook jiray oo dhammuna wuxuu
ahaa saddex boqol iyo shan iyo lixdan sannadood. 5:24 Enookna Ilaah buu
la socday; waana la waayay; maxaa yeelay, Ilaah baa qaatay isagii. 5:25
Metushelaxna wuxuu jiray boqol iyo toddoba iyo siddeetan sannadood,
wuxuuna dhalay Lamek. 5:26 Metushelaxna wuxuu noolaa markuu Lamek
dhalay ka dib toddoba boqol iyo laba iyo siddeetan sannadood, wiilal iyo
gabdhona wuu dhalay. 5:27 Wakhtigii Metushelax noolaa oo dhammuna
wuxuu ahaa sagaal boqol iyo sagaal iyo lixdan sannadood; dabadeedna
wuu dhintay. 5:28 Lamekna wuxuu jiray boqol iyo laba iyo siddeetan
sannadood; wuxuuna dhalay wiil: 5:29 magiciisiina wuxuu u bixiyey Nuux,
isagoo leh, Kanu waa inooga raaxayn doonaa shuqulkeenna iyo hawsha
gacmaheenna, xagga dhulka Ilaah habaaray. 5:30 Lamekna markuu Nuux
dhalay ka dib wuxuu noolaa shan boqol iyo shan iyo sagaashan
sannadood, wiilal iyo gabdhona wuu dhalay. 5:31 Wakhtigii Lamek noolaa
oo dhammuna wuxuu ahaa toddoba boqol iyo toddoba iyo toddobaatan
sannadood; dabadeedna wuu dhintay. 5:32 Nuuxna wuxuu jiray shan boqol
oo sannadood; wuxuuna dhalay Sheem, iyo Xaam, iyo Yaafet.
6:1 Waxayna noqotay, markii ay bilaabatay in dadku ku bataan dhulka oo
ay gabdho u dhashaan, 6:2 in wiilashii Ilaah arkeen gabdhihii dadku inay
wanaagsan yihiin, oo ay guursadeen in alla intay doorteen oo dhan. 6:3
Rabbiguna wuxuu yidhi, Ruuxaygu lama sii dagaallami doono dadka
weligiis, maxaa yeelay, isagu waa jidh, laakiinse cimrigiisu wuxuu noqon
doonaa boqol iyo labaatan sannadood. 6:4 Waagaas waxaa dhulka joogay
dad waaweyn oo xoog badan, taas ka dibna kolkii wiilashii Ilaah u
yimaadeen gabdhihii dadka, oo ay carruur u dhaleen, isla kuwaas waxay
ahaayeen nimankii xoogga badnaa oo waagii hore ahaa raggii caanka
ahaa. 6:5 Rabbiguna wuxuu arkay in dadka sharkiisu ku badan yahay
dhulka, iyo in male kasta oo fikirrada qalbigiisu ay shar keliya yihiin had
iyo goorba. 6:6 Rabbiguna wuxuu ka qoomammooday samayntii uu dadka
ku sameeyey dhulka, wuuna caloolxumaaday. 6:7 Oo Rabbigu wuxuu
yidhi, Waxaan dhulka ka baabi'in doonaa dadkii aan abuuray; dadka, iyo
weliba dugaagga, iyo waxa gurguurta, iyo haadda hawada; maxaa yeelay,
waan ka qoomammooday samayntii aan sameeyey iyaga. 6:8 Laakiin
Rabbigu Nuux raalli buu ka ahaa. 6:9 Kuwanu waa farcankii Nuux. Nuux
wuxuu ahaa nin xaq ah, oo ku eed la' farcankiisii; Nuuxna Ilaah buu la
socon jiray. 6:10 Oo Nuux wuxuu dhalay saddex wiil oo ahaa Sheem, iyo
Xaam iyo Yaafet. 6:11 Dhulkuna wuu kharribnaa Ilaah hortiisa, dhulkana
dulmi baa ka buuxsamay. 6:12 Ilaahna wuxuu arkay dhulka, oo bal eeg,
wuu kharribnaa; waayo, intii jidh lahayd oo dhammu jidkooday ku
kharribeen dhulka. 6:13 Oo Ilaah wuxuu Nuux ku yidhi, Intii jidh leh oo
dhan dhammaadkoodii aan dhammayn lahaa ayaa gaadhay; waayo,
dhulkii waxaa ka buuxsamay dulmi iyaga ka yimid, oo bal eeg, iyagaan
dhulka la baabi'in doonaa. 6:14 Doonni ka samayso qoryo gofer ah;
qolladona ka dhex samee doonnida, daamurna ka mari dusha iyo
hoostaba. 6:15 Waa inaad sidatan u samaysid iyada: doonnida dhererkeeda
waxaad ka dhigtaa saddex boqol oo dhudhun ballaadhkeedana waxaad ka
dhigtaa konton dhudhun, sarajooggeedana waxaad ka dhigtaa soddon
dhudhun. 6:16 Waa inaad dariishadna u samaysid doonnida, oo waxaad ku
dhammaysaa in dhudhun ah ilaa xaggeeda sare, albaabka doonnidana
dhinaca ka samee, dabaqad hoose, iyo tu labaad, iyo tu saddexaadna u
samee iyada. 6:17 Oo bal eeg, anigu daad biyo ah baan ku soo dayn
dhulka, inaan baabi'iyo inta jidhka leh oo dhan oo neefta noloshu ku jirto,
inta samada ka hoosaysa; wax kasta oo dhulka joogaaba way dhiman
doonaan. 6:18 Laakiin axdigayga adigaan kula dhigan doonaa; oo
doonnidaad soo geli doontaan, adiga, iyo wiilashaada, iyo naagtaada, iyo
naagaha wiilashaada ee kula jiraba. 6:19 Oo wax kasta oo nool oo jidh leh
waa inaad cayn walba laba ka soo gelisaa doonnida, si ay kuula sii
noolaadaan; waana inay ahaadaan lab iyo dhaddig. 6:20 Haadda
caynkooda, iyo xoolaha caynkooda, iyo wax kasta oo dhulka gurguurta
caynkooda, cayn walba laba ka mid ihi ha kuu soo galeen, si ay u sii
noolaadaan. 6:21 Cuntada la cuno oo dhanna qaado, oo kulligeed ururso
oo waxay idiin noqon doontaa cunto, adiga iyo iyagaba. 6:22 Sidaasuu
Nuux sameeyey; wax kasta sidii Ilaah ugu amray buu u sameeyey.
7:1 Oo Rabbigu wuxuu Nuux ku yidhi, Adiga iyo dadka gurigaaguba soo
gala doonnida; waayo, waxaan arkay adigoo qarnigan xaq ku ah hortayda.
7:2 Xoolaha daahirka ah toddoba iyo toddoba ka qaad, ku lab iyo
dhaddiggiis; xoolaha aan daahirka ahaynna laba ka qaad, ku lab iyo
dhaddiggiis; 7:3 haadda hawadana toddoba iyo toddoba ka qaad, lab iyo
dhaddig: si farcan ugu sii noolaado dhulka dushiisa oo dhan. 7:4 Waayo,
waxaa weli hadhay toddoba maalmood, dabadeedna afartan maalmood
iyo afartan habeen ayaan roob ku soo dayn dhulka; oo wax kasta oo nool
oo aan sameeyey waan ka baabi'in doonaa dhulka dushiisa. 7:5 Nuuxna
wax kasta sidii Rabbigu ugu amray ayuu u sameeyey. 7:6 Nuuxna wuxuu
jiray lix boqol oo sannadood markii daadka biyuhu dhulka dul joogay. 7:7
Nuuxna doonniduu galay, isagii iyo wiilashiisii iyo naagtiisii, iyo naagihii
wiilashiisii ee la jiray oo dhan, waxayna ka soo galeen biyihii daadka. 7:8
Xoolihii daahirka ahaa, iyo xoolihii aan daahirka ahayn, iyo haaddii iyo
wax kasta oo dhulka' gurguurtaba 7:9 Nuux bay laba laba ugu galeen
doonnidii, lab iyo dhaddig, sidii Ilaah ugu amray Nuux. 7:10 Waxaana
dhacday, in toddobadii maalmood dabadeed, ay biyihii daadka ahaa
dhulka dul joogeen. 7:11 Sannaddii uu Nuux lix boqol oo sannadood jiray,
bisheedii labaad, maalintii toddoba iyo tobnaad oo bisha, isla maalintaas
ayaa ilihii moolka weyn biyo ka buqdeen, dariishadihii samadana la furay.
7:12 Roobkuna wuxuu dhulka ku da'ayay afartan maalmood iyo afartan
habeen. 7:13 Isla maalintaas Nuux wuxuu galay doonnidii, isagii iyo
Sheem, iyo Xaam, iyo Yaafet, oo ahaa wiilashii Nuux, iyo naagtii Nuux,
iyo saddexdii naagood oo wiilashiisa ee la jiray; 7:14 iyagii, iyo dugaag
kasta caynkiisa, iyo xoolo kasta caynkooda, iyo wax kasta oo dhulka
gurguurta caynkooda, iyo haad kasta caynkiisa, iyo shimbir kasta oo cayn
kasta ah. 7:15 Wax kasta oo jidh leh oo neefta noloshu ku jirtaba Nuux
bay laba laba ugu galeen doonnidii. 7:16 Oo kuwii galay waxay ahaayeen
lab iyo dhaddig oo wax kasta oo jidh leh, sidii Ilaah ku amray isagii: oo
Ilaahna waa ku xidhay isagii. 7:17 Daadkiina afartan maalmood buu
dhulka dul joogay; biyihiina wav sii kordheen, oo doonnidii bay kor u
qaadeen, oo waxaa iyadii kor looga qaaday dhulka. 7:18 Biyihiina way
xoogaysteen, oo dhulkay aad ugu kordheen; doonnidiina waxay dul
socotay biyihii. 7:19 Biyihiina aad bay ugu xoogaysteen dhulka; oo
dhammaan buurihii dhaadheeraa oo samada oo dhan ka hooseeyey way
qarsoomeen. 7:20 Shan iyo toban dhudhun baa biyihii xagga sare xoog
ugu kaceen; buurihiina way qarsoomeen. 7:21 Oo wax kasta oo jidh leh oo
dhulka ku dul dhaqaaqaaba way dhinteen, haaddii, iyo xoolihii, iyo
dugaaggii, iyo wax kasta oo dhulka gurguurta, iyo dadkii oo dhanba. 7:22
Wax walba oo dhulka engegan joogay oo dulalka sankiisa ay neefta ruuxa
nolosha ku jirtay, way wada dhinteen. 7:23 Waxaa la wada baabi'iyey wixii
dhulka dushiisa ku noolaa oo dhan, xataa dadkii, iyo xoolihii, iyo wixii
gurguuran jiray, iyo haaddii cirka; kulli waa laga wada baabi'iyey dhulka;
oo waxaa hadhay Nuux oo keliya, iyo kuwii doonnidii kula jiray isagii.
7:24 Biyihiina boqol iyo konton maalmood ayay dhulka xoog ku
8:1 Oo Ilaah wuxuu xusuustay Nuux, iyo wixii noolaa, iyo xoolihii
doonnidii kula jiray isagii oo dhan; oo Ilaah dabayl buu dhulka dul
mariyey, biyihiina way dhinmeen 8:2 ilihii moolka iyo dariishadihii
samaduna way awdmeen; roobkii samadana waa la joojiyey; 8:3 biyihiina
had iyo goorba dhulkay ka noqonayeen, oo boqol iyo konton maalmood
dabadood ayaa biyihii dhinmeen. 8:4 Oo bishii toddobaad, maalinteedii
toddoba iyo tobnaad, ayay doonnidii ku fadhiisatay buuraha Araarat. 8:5
Biyihiina way sii dhinmayeen ilaa bishii tobnaad. Bishii tobnaad,
maalinteedii kowaad, ayaa buuraha dushoodii la arkay. 8:6 Waxaana
dhacday in afartan maalmood dabadood Nuux furay dariishaddii doonnidii
uu sameeyey; 8:7 Oo WUXUU dibadda u diray tuke, hor iyo dib buuna u
duulayay, ilaa intay biyihii ka engegeen dhulka dushiisa. 8:8 Dabadeedna
wuxuu diray qoolley si uu u ogaado bal in biyihii dhulka dushiisa ka
yaraadeen iyo in kale; 8:9 laakiin qoolleydii meel ay cagta dhigto ayay
weyday, kolkaasay Nuux xaggiisii ku soo noqotay iyo xaggii doonnidii,
maxaa yeelay, biyihii baa dhulka oo dhan dul joogay; kolkaasuu gacanta
dibadda u bixiyey, oo soo qabtay iyadii, oo soo geliyey doonnidii. 8:10
Kolkaasuu toddoba maalmood oo kale sugay; markaasuu mar kale
qoolleydii doonnidii ka diray; 8:11 qoolleydiina waxay isagii ku soo
noqotay fiidkii; oo afkana waxay ku wadatay caleen saytuun oo qoyan;
kolkaasuu Nuux ogaaday in biyihii dhulka ka yaraadeen. 8:12 Kolkaasuu
toddoba maalmood oo kale sugay; dabadeedna qoolleydii buu diray;
iyadiina mar dambe kuma ay soo noqon. 8:13 Oo waxaana dhacday
sannaddii lix boqol iyo kowaad, bishii kowaad, maalinteedii kowaad, inay
biyihii dhulka ka engegeen: Nuuxna daboolkii buu doonnidii ka qaaday,
wuuna fiiriyey, oo bal eeg, dhulka dushiisu way engegnayd. 8:14 Oo bishii
labaad, maalinteedii toddoba iyo labaatanaad, ayaa dhulku engegay. 8:15
Ilaahna Nuux buu la hadlay, isagoo leh, 8:16 Doonnida ka baxa adiga, iyo
naagtaada, iyo wiilashaada, iyo naagaha wiilashaada ee kula jiraba. 8:17
Soo bixi wax kasta oo nool oo kula jooga, inta jidhka leh oo dhan, kuwaas
oo ah haadda, iyo xoolaha, iyo waxa dhulka gurguurta oo dhan; si ay
dhulka ugu bataan, oo ay wax badan u dhalaan, oo ay dhulka ugu tarmaan.
8:18 Nuuxna wuu baxay, isagii iyo wiilashiisii, iyo naagtiisii, iyo naagihii
wiilashiisa ee la jirayba. 8:19 Dugaag kasta, iyo wax kasta oo gurguurta,
iyo haad kasta, iyo wax alla wixii dhulka ku dhaqaaqaaba, jinsigoodii
ayay doonnidii kala soo baxeen. 8:20 Nuuxna meel allabari buu Rabbiga u
dhisay; xayawaankii daahirka ahaa iyo haaddii daahirka ahaydba, intuu
wax ka qaatay, ayuu allabaryo la gubo ku bixiyey meeshii allabariga
dusheeda. 8:21 Rabbiguna wuxuu uriyey caraftii udgoonayd, kolkaasuu
Rabbigu iska yidhi qalbigiisa, Mar dambe dadka aawadiis dhulka uma
habaari doono, maxaa yeelay, malaha qalbiga dadku waa shar tan iyo
yaraantiisa; mar dambena ma aan dili doono wax kasta oo nool sidii aan
yeelay. 8:22 Intuu dhulku jiro, beer abuurid, iyo beer goosasho, iyo qabow
iyo kulayl, iyo gu iyo jiilaal, iyo habeen iyo maalin midnaba ma joogsan
9:1 Oo Ilaah waa barakadeeyey Nuux iyo wiilashiisii, oo wuxuu ku yidhi,
Wax badan dhala, oo tarma, oo dhulka ka buuxsama. 9:2 Cabsidiinna iyo
baqdintiinnu way la jiri doonaan dugaag kasta, iyo haad kasta oo hawada,
iyo waxa dhulka gurguurta oo dhan, iyo kalluunka badda oo dhan.
gacmihiinna baa laydiin geliyey iyaga. 9:3 Wax kasta oo dhaqdhaqaaqa oo
noolu cuntay idiin noqon doonaan; sidii aan geedaha cagaarka ah idiin
siiyey ayaan kulli idiin siiyey. 9:4 Laakiin waa inaydnaan cunin hilibka
noloshiisu la jirto, taasoo ah dhiiggiisa. 9:5 Oo hubaal dhiigga naftiinna
waan weydiin oo waxaan weydiin dugaag kasta iyo dadkaba, xataa nafta
nin kasta walaalkiis waan weydiin. 9:6 Ku kasta oo nin dhiiggiis daadiya,
nin baa isna dhiiggiisa daadin doona: waayo, Ilaah araggiisuu ka sameeyey
ninka. 9:7 Idinku wax badan dhala, oo tarma; aad iyo aadna ugu farcama
dhulka, kuna tarma dhexdiisa. 9:8 Oo Ilaah Nuux buu la hadlay, iyo
wiilashiisii la joogay, isagoo ku leh, 9:9 Bal eega, anigu axdigayga baan
idinku adkaynayaa, idinka iyo farcankiinna idinka dambeeya; 9:10 iyo uun
kasta oo nool oo idinla jooga, haadda iyo xoolaha, iyo dugaag kasta oo
dhulka idinla jooga; oo ah in alla intii ka soo baxda doonnida, xataa
dugaag kasta oo dhulka. 9:11 Oo waxaan idinku adkayn doonaa
axdigayga; inta jidh leh oo dhan mar dambe biyo daad ah laguma baabi'in
doono, daad dambe oo dhulka baabbi'iyaana mar dambe ma jiri doono.
9:12 Oo Ilaah wuxuu yidhi, Waa tan calaamadii axdiga aan idinla
dhiganayo idinka iyo uun kasta oo nool oo idinla jooga, tan iyo qarni kasta.
9:13 Waxaan qaansadayda ku dhex dhigay daruurta, waxayna noqon
doontaa calaamadii axdiga dhex yaal aniga iyo dhulka. 9:14 Waxaana
dhici doonta, markii aan dhulka daruur dul keeno, in qaansada lagu arki
doono daruurta dhexdeeda, 9:15 Oo waxaan xusuusan doonaa axdigayga
ina dhex yaal aniga iyo idinka iyo uun kasta oo nool oo jidh kasta leh;
biyuhuna dib dambe ma noqon doonaan daad baabi'iya inta jidh leh oo
dhan. 9:16 Qaansaduna waxay ku dhex jiri doontaa daruurta; anna waan
fiirin doonaa iyada, inaan xusuusto axdiga weligiis dhex yaal Ilaah iyo uun
kasta oo nool oo jidh kasta leh oo dhulka jooga. 9:17 Oo Ilaah wuxuu
Nuux ku yidhi, Tanu waa calaamadii axdigii aan ku adkeeyey inta jidhka
leh oo dhulka joogta. 9:18 Oo wiilashii Nuux oo doonnidii ka soo baxay,
waxay ahaayeen Sheem, iyo Xaam, iyo Yaafet: Xaamna waa Kancaan
aabbihiis. 9:19 Saddexdanu waxay ahaayeen wiilashii Nuux; oo iyagii
farcankoodii baa dhulka oo dhan ku fiday. 9:20 Nuuxna wuxuu bilaabay
inuu beerray noqdo, oo wuxuu beertay canab. 9:21 Kolkaasuu wax ka
cabbay khamrigeedii, wuuna sakhraamay; oo teendhadiisii dhexdeeda
ayuu ku qaawanaa. 9:22 Oo Xaam, oo ahaa Kancaan aabbihiis, ayaa arkay
qaawanaantii aabbihiis, kolkaasuu u sheegay labadii walaalihiis ahayd oo
dibadda joogta. 9:23 Kolkaasaa Sheem iyo Yaafet dhar qaadeen, oo
labadoodu garbahay saareen, oo dib dib u socdeen, kolkaasay
qaawanaantii aabbahood ku dedeen, oo wejiyadooduna way sii jeedeen,
mana ay arkin qaawanaantii aabbahood. 9:24 Nuuxna khamrigiisii wuu ka
soo miyirsaday, wuuna ogaaday wixii wiilkiisa yaru ku sameeyey. 9:25
Kolkaasuu yidhi, Inkaaru ha ku dhacdo Kancaan; Addoonkii
addoommaduu u noqon doonaa walaalihiis. 9:26 Oo WUXUU yidhi,
Ammaanu ha u ahaato Rabbiga ah Ilaaha Sheem, Kancaanna addoon ha u
noqdo. 9:27 Ilaah ha fidiyo Yaafet, Hana dego teendhooyinka Sheem;
Kancaanna addoon ha u noqdo isaga. 9:28 Nuuxna daadka ka dib wuxuu
sii noolaa saddex boqol iyo konton sannadood. 9:29 Wakhtigii Nuux
noolaa oo dhammuna waxay ahaayeen sagaal boqol iyo konton
sannadood; dabadeedna wuu dhintay.
10:1 Haddaba kuwanu waa farcankii wiilashii Nuux, kuwaas oo ahaa
Sheem, Xaam iyo Yaafet: oo wiilal baa u dhashay iyaga daadkii dabadiis.
10:2 Wiilashii Yaafet waxay ahaayeen Gomer, iyo Maajuuj, iyo Maaday,
iyo Yaawaan, iyo Tubal, iyo Meshek, iyo Tiiraas. 10:3 Wiilashii Gomerna
waxay ahaayeen Ashkenas, iyo Riifad, iyo Togarmah. 10:4 Wiilashii
Yaawaanna waxay ahaayeen Eliishah, iyo Tarshiish, iyo Kitiim iyo
Dodaaniim. 10:5 Kuwaasay gasiiradihii quruumuhu ugu kala qaybsameen
waddammadoodii, dad kasta sidii afkoodii, iyo qabiilooyinkoodii, iyo
quruumahoodii ay ahaayeen. 10:6 Wiilashii Xaamna waxay ahaayeen
Kuush, iyo Misrayim, iyo Fuut, iyo Kancaan. 10:7 Wiilashii Kuushna
waxay ahaayeen Sebaa, iyo Xawiilaah, iyo Sabtaah, iyo Racmaah, iyo
Sabteka: wiilashii Racmaahna waxay ahaayeen Shebaa, iyo Dedaan. 10:8
Kuushna wuxuu dhalay Nimrod: wuxuuna bilaabay inuu noqdo mid dhulka
xoog weyn ku leh. 10:9 Wuxuu ahaa ugaadhsade ku xoog weyn Rabbiga
hortiisa: taas daraaddeed waxaa la yidhaahdaa, Sidii Nimrod ugaadhsade
xoog weyn Rabbiga hortiisa. 10:10 Bilowgil Boqortooyadiisu waxay
ahayd Baabel, iyo Ereg. iyo Akad, iyo Kalneh, waxayna ku yiilleen
waddankii Shincaar. 10:11 Dhulkaas wuu ka tegey oo wuxuu galay
Ashuur, wuxuuna dhisay Nineweh, iyo Rexobod, iyo Kaalah, 10:12 iyo
Resen oo u dhexaysay Nineweh iyo Kaalah; (taasuna waxay tahay
magaalada weyn). 10:13 Misrayimna wuxuu dhalay Luudiim, iyo
Canaamiim, iyo Lehaabiim iyo Naftuxiim, 10:14 iyo Fatrusiim iyo
Kasluxiim (oo ay reer Falastiin ka yimaadeen), iyo Kaftoriim. 10:15
Kancaanna wuxuu dhalay Siidoon oo ahaa curadkiisii, iyo Xeet; 10:16 iyo
reer Yebuus, iyo reer Amor, iyo reer Girgaash; 10:17 iyo reer Xiwi, iyo
reer Carqi, iyo reer Siini; 10:18 iyo reer Arwaad, iyo reer Semaar, iyo reer
Xamaat: dabadeedna qabiilooyinkii Kancaan way kala firdheen. 10:19 Oo
soohdintii reer Kancaan waxay ka bilaabmaysay Siidoon, markii loo kaco
xagga Geraar, ilaa Gaasa, oo markii loo kaco xagga Sodom iyo Gomora
iyo Admah iyo Seboyim, ilaa Laashac. 10:20 Kuwanu waxay ahaayeen
wiilashii Xaam, sidii qabiilooyinkoodii, iyo afafkoodii, iyo
waddammadoodii, iyo quruumahoodii ay ahaayeen. 10:21 Sheem oo
aabbe u ahaa carruurtii Ceeber oo dhan, oo ahaa Yaafet walaalkiisii
weynaa, isagana carruur baa u dhalatay. 10:22 Wiilashii Sheemna waxay
ahaayeen Ceelaam, iyo Ashuur, iyo Arfaksad, iyo Luud, iyo Araam. 10:23
Wiilashii Araamna waxay ahaayeen Cuus, iyo Xuul, iyo Geter, iyo Mash.
10:24 Arfaksadna wuxuu dhalay Salah; Salahna wuxuu dhalay Ceeber.
10:25 Ceeberna waxaa u dhashay laba will: mid magiciisu wuxuu ahaa
Feleg; waayo, waagiisii ayaa dhulku qaybsamay; magaca walaalkiisna
wuxuu ahaa Yoqtaan. 10:26 Yoqtaanna wuxuu dhalay Almoodaad, iyo
Shelef, iyo Xasarmaawed, iyo Yerah; 10:27 iyo Hadooraam, iyo Uusaal,
iyo Diqlah; 10:28 iyo Coobaal, iyo Abiimaa'eel, iyo Shebaa; 10:29 iyo
Oofir, iyo Xawiilaah, iyo Yoobaab: kuwaasu kulli waxay ahaayeen
wiilashii Yoqtaan. 10:30 Meeshay degganaayeenna waxay ka
bilaabmaysay Meesha, markii loo kaco xagga Sefaar, buurta bari. 10:31
Kuwanu waxay ahaayeen wiilashii Sheem; sidii qabiilooyinkoodii, iyo
afafkoodii, iyo waddammadoodii, iyo quruumahoodii ay ahaayeen. 10:32
Kuwanu waa qabiilooyinkii wiilashii Nuux; sidii farcankoodii iyo
quruumahoodii ay ahaayeen; oo kuwanaa quruumuhu ka kala qaybsameen
daadkii dabadiis.
11:1 Dhulka oo dhammuna wuxuu ahaa isku af iyo isku hadal keliya. 11:2
Waxaana dhacday markay xagga bari u sii socdaaleen inay waddankii
Shincaar meel bannaan ka heleen; oo halkaas ayay degeen. 11:3 Oo waxay
isku yidhaahdeen, Ina keena, aynu leben samaysannee, oo aynu aad u dub
nee. Oo waxay dhagaxa meeshiisa u haysteen leben, nuuradda
meeshee-dana dhoobo. 11:4 Oo waxay yidhaahdeen, Ina keena, aynu
magaalo dhisannee, iyo munaarad dhaladeedu samada gaadho, oo aynu
magac yeelannee, waaba intaasoo aynu dhulka dushiisa oo dhan ku kala
firidhnaaye. 11:5 Rabbiguna wuxuu u soo degay inuu arko magaaladii iyo
munaaraddii ay binu-aadmigu dhisayeen. 11:6 Oo Rabbigu wuxuu yidhi,
Bal eega, iyagu waa isku dad keliya, oo dhammaan isku af keliya bay
leeyihiin, oo waxanuna waa waxa ay bilaabayaan inay sameeyaan, oo
haatan wax ka hor joogsan doona waxay damcaan inay sameeyaan ma
jiraane. 11:7 Ina keena, aynu degnee, oo halkaas aynu afkooda iskaga
qasnee, yaan midna midka kale hadalkiisa garanine. 11:8 Kolkaasaa
Rabbigu halkaas ka kaxeeyey oo ku kala firdhiyey dhulka dushiisa oo
dhan, oo dhisiddii magaaladii way joojiyeen. 11:9 Sidaas daraaddeed
magaceedii waxaa loo bixiyey Baabel, maxaa yeelay, halkaasaa Rabbigu
afkii dhulka oo dhan iskaga qasay; oo halkaasuu Rabbigu ka kaxeeyey
iyagii oo ku kala firdhiyey dhulka dushiisa oo dhan. 11:10 Kuwanu waa
farcankii Sheem. Sheem wuxuu jiray boqol sannadood, oo lab a
sannadood oo daadkii ka dambaysay wuxuu dhalay Arfaksad. 11:11
Sheemna markuu Arfaksad dhalay ka dib wuxuu noolaa shan boqol oo
sannadood, wiilal iyo gabdhona wuu dhalay. 11:12 Arfaksadna wuxuu
jiray shan iyo soddon sannadood, wuxuuna dhalay Salah: 11:13
Arfaksadna markuu Salah dhalay ka dib wuxuu noolaa afar boqol iyo
saddex sannadood, wiilal iyo gabdhona wuu dhalay. 11:14 Salahna wuxuu
jiray soddon sannadood, wuxuuna dhalay Ceeber. 11:15 Salahna markuu
Ceeber dhalay ka dib wuxuu noolaa afar boqol iyo saddex sannadood,
wiilal iyo gabdhona wuu dhalay. 11:16 Ceeberna wuxuu jiray afar iyo
soddon sannadood, wuxuuna dhalay Feleg: 11:17 Ceeberna markuu Feleg
dhalay ka dib wuxuu noolaa afar boqol iyo soddon sannadood, wiilal iyo
gabdhona wuu dhalay. 11:18 Felegna wuxuu jiray soddon sannadood,
wuxuuna dhalay Recu: 11:19 Felegna markuu Recu dhalay ka dib wuxuu
noolaa laba boqol iyo sagaal sannadood, wiilal iyo gabdhona wuu dhalay.
11:20 Recuna wuxuu jiray laba iyo soddon sannadood, wuxuuna dhalay
Seruug. 11:21 Recuna markuu Seruug dhalay ka dib wuxuu noolaa laba
boqol iyo toddoba sannadood, wiilal iyo gabdhona wuu dhalay. 11:22
Seruugna wuxuu jiray soddon sannadood, wuxuuna dhalay Naaxoor:
11:23 Seruugna markuu Naaxoor dhalay ka dib wuxuu noolaa laba boqol
oo sannadood, wiilal iyo gabdhona wuu dhalay. 11:24 Naaxoorna wuxuu
jiray sagaal iyo labaatan sannadood, wuxuuna dhalay Terax; 11:25
Naaxoorna markuu Terax dhalay ka dib wuxuu noolaa boqol iyo sagaal
iyo toban sannadood, wiilal iyo gabdhona wuu dhalay. 11:26 Teraxna
wuxuu jiray toddobaatan sannadood, wuxuuna dhalay Aabraam, iyo
Naaxoor, iyo Haaraan. 11:27 Kuwanu waa farcankii Terax. Terax wuxuu
dhalay Aabraam, iyo Naaxoor, iyo Haaraan; Haaraanna wuxuu dhalay
Luut. 11:28 Haaraanna wuxuu dhintay aabbihiis Terax oo jooga, wuxuuna
ku dhintay dhulkii uu ku dhashay, oo la odhan jiray Uur tii reer Kaldayiin.
11:29 Aabraam iyo Naaxoorna way guursadeen: Aabraam naagtiisii waxaa
la odhan jiray Saaray; naagtii Naaxoorna waxaa la odhan jiray Milkah,
waxayna ahayd gabadhii Haaraan, aabbihii Milkah iyo Iskah. 11:30
Saarayna waxay ahayd madhalays; ilmona ma ay lahayn. 11:31 Teraxna
wuxuu kaxaystay wiilkiisii Aabraam, iyo Luut oo ahaa ina Haaraan, wiilkii
wiilkiisii, iyo Saaray oo uu soddog u ahaa, oo ahayd naagtii wiilkiisii
Aabraam; wayna kala baxeen Uur tii reer Kaldayiin, si ay u tagaan dalkii
Kancaan; waxayna yimaadeen Haaraan, oo halkaasay degeen. 11:32
Wakhtigii Terax noolaa wuxuu ahaa lab a boqol iyo shan sannadood,
Teraxna wuxuu ku dhintay Haaraan.
12:1 Rabbigu wuxuu Aabraam ku yidhi, Ka tag waddankaaga, iyo
xigaalkaaga, iyo reerka aabbahaaba, oo dalka aan ku tusi doono u kac.
12:2 Oo quruun weyn baan kaa dhigi doonaa, oo waan ku barakadayn
doonaa, magacaagana waan weynayn doonaa; oo waxaad noqon doontaa
barako; 12:3 Oo waan barakadayn doonaa kuwa kuu duceeya, kan ku
habaarana waan habaari doonaa: oo qabiilooyinka dhulka oo dhammu
adigay kugu barakoobi doonaan. 12:4 Markaasaa Aabraam tegey, sidii
Rabbigu ku yidhi; Luutna wuu raacay. Aabraam shan iyo toddobaatan
sannadood buu jiray markuu Haaraan ka tegey. 12:5 Aabraamna wuxuu
kaxaystay naagtiisii Saaray, iyo Luut oo ahaa wiilkii walaalkiis, iyo
xoolahoodii ay urursadeen oo dhan, iyo dadkii ay Haaraan ka heleen oo
dhan; kolkaasay u kaceen dalkii Kancaan, oo waxay yimaadeen dalkii
Kancaan. 12:6 Aabraamna dalkii buu dhex maray ilaa meeshii la odhan
jiray Shekem iyo tan iyo geedkii Moreh. Wakhtigaasna reer Kancaan
dalkay joogeen. 12:7 Oo Ilaah baa Aabraam u muuqday, oo ku yidhi,
Dalkan farcankaagaan siin doonaa. Kolkaasuu meeshaas meel allabari uga
dhisay Rabbigii u muuqday. 12:8 Markaasuu meeshaas ka guuray, oo
wuxuu tegey buurtii xagga bari ka ahayd Beytel, oo teendhadiisii buu ka
dhistay meel Beytel galbeed ka ahayd, Cayna bari ka ahayd; markaasuu
meeshaas meel allabari Rabbiga uga dhisay, oo magaca Rabbiga ku
baryootamay. 12:9 Kolkaasaa Aabraam socdaalay, isagoo weli xagga
koonfureed u sii socda. 12:10 Kolkaasaa dhulkii abaari ka dhacday:
markaasuu Aabraam Masar tegey; inuu halkaas qariib ku ahaado, waayo,
abaartii aad bay dhulkii ugu xumayd. 12:11 Oo waxay noqotay in markii
uu ku soo dhowaaday inuu Masar galo, uu ku yidhi naagtiisii Saaray, Bal
eeg, waan ogahay inaad tahay naag arag quruxsan, 12:12 Oo waxaa dhici
doona in markii ay Masriyiintu ku arkaan, ay odhan doonaan, Waa
naagtiisii tanu. Oo way i dili doonaan, laakiin adiga way ku dayn doonaan.
12:13 Waxaad ku tidhaahdaa, Walaashiis baan ahay; si ay iigu roonaadaan
adiga aawadaa, oo ay naftaydu daraaddaa u noolaato. 12:14 Oo waxay
noqotay in markii Aabraam Masar soo galay, ay Masriyiintii arkeen in
naagtu aad u quruxsan tahay. 12:15 Oo amiirradii Fircoon baa arkay, oo
Fircoon bay u ammaaneen iyadii, oo naagtii waxaa loo kaxeeyey gurigii
Fircoon. 12:16 Isaguna Aabraam si wanaagsan buu u qabtay iyada
aawadeed: wuxuuna lahaa ido, iyo dibiyo, iyo dameerro lab, iyo niman
addoommo ah, iyo naago addoomo ah, iyo dameero dhaddig iyo geel.
12:17 Oo Rabbigu belaayooyin waaweyn buu ku riday Fircoon iyo
reerkiisiiba, Saaray oo naagtii Aabraam ahayd aawadeed. 12:18 Fircoonna
Aabraam buu u yeedhay, oo ku yidhi, Waa maxay waxan aad igu
samaysay? Maxaad iigu sheegi weyday inay tahay naagtaadii? 12:19
Maxaad u tidhi, Waa walaashay? si aan u guursado iyada. Haddaba waa
tan naagtaadii, kaxayso oo iska tag. 12:20 Fircoonna niman buu u soo
amray isaga: wayna soo ambabbixiyeen isagii iyo naagtiisii, iyo wuxuu
haystay oo dhan.
13:1 Aabraamna Masar wuu ka baxay, isaga, iyo naagtiisii, iyo wuxuu
haystay oo dhan, Luutna wuu raacay, oo wuxuu tegey xagga koonfureed.
13:2 Oo Aabraam hodan buu ka ahaa xagga xoolaha iyo lacagta iyo
dahabka. 13:3 Xagga koonfureed ayuu ka tegey oo wuxuu u socdaalay
ilaa Beytel, meeshii bilowgii ay teendhadiisu ahayd, ee u dhexaysay
Beytel iyo Cay; 13:4 ilaa meeshii allabariga oo uu horraantii halkaas ka
sameeyey; oo meeshaasuu Aabraam magaca Rabbiga kaga baryootamay.
13:5 Oo Luut, oo isna Aabraam la socday, wuxuu lahaa adhi, iyo lo', iyo
teendhooyin. 13:6 Dhulkuna ma uu qaadi karin iyagii, hadday wada
degganaan lahaayeen: waayo, xoolahoodu way badnaayeen, oo sidaas
daraaddeed ma ay wada degganaan karin. 13:7 Dirir baana ku dhex jirtay
xoolojirradii Aabraam). iyo xoolojirradii Luut. Markaasna reer Kancaan
iyo reer Feris dhulkaasay degganaayeen. 13:8 Oo Aabraam wuxuu Luut
ku yidhi, Waxaan kaa baryayaa inaan diriru inaga dhex dhicin aniga iyo
adiga, iyo xoolojirradayda iyo xoolojirradaada; maxaa yeelay, waxaynu
nahay walaalo. 13:9 Dhulka oo dhammu sow kaa ma horreeyo? Waxaan
kaa baryayaa inaad iga guurtid. Haddaad bidixda tagto, midigtaan
tegayaa; haddaad midigta tagtona, bidixdaan tegayaa. 13:10 Kolkaasuu
Luut indhihiisii kor u taagay, oo wuxuu arkay Bannaankii Webi Urdun oo
dhan, iyo inay meel waluba aad u waraabsan tahay, intaan Rabbigu baabi'in
Sodom iyo Gomora; wuxuu u ekaa beertii Ilaah, iyo sida dalka Masar
markaad tagto xagga Socar. 13:11 Markaasuu Luut wuxuu doortay
Bannaankii Urdun oo dhan; oo Luut xagga bari buu u socdaalay; oo way
kala guureen. 13:12 Aabraam wuxuu degay dalkii Kancaan, Luutna wuxuu
degay magaalooyinkii Bannaanka ku yiil, oo teendhadiisii wuxuu u
wareejiyey xagga Sodom. 13:13 Haddaba dadkii Sodom shar miidhan bay
ahaayeen, Ilaahna aad iyo aad bay ugu dembaabeen. 13:14 Oo Rabbigu
wuxuu Aabraam ku yidhi, intii Luut ka guuray ka dib, Indhahaaga kor u
taag, oo meeshaad joogto ka fiiri, xagga woqooyi iyo xagga koonfureed,
iyo xagga bari iyo xagga galbeedba; 13:15 waayo, dhulka aad aragto oo
dhan waxaan siin doonaa adiga iyo far-cankaaga weligiin. 13:16
Farcankaagana waxaan ka dhigi doonaa sida ciidda dhulka; haddii nin
ciidda dhulka tirin karo, farcankaagana waa la tirin doonaa. 13:17 Bal kac
oo ku dhex soco dhulka dhererkiisa iyo ballaadhkiisa; waayo, adigaan ku
siin doonaa. 13:18 Oo Aabraam teendhadiisii wuu wareejiyey, oo wuxuu
yimid oo degay dhirtii Mamre, ee ku tiil Xebroon, oo halkaasuu Rabbiga
meel allabari uga dhisay.
14:1 Waxaa dhacday waagii Amraafel boqorka u ahaa Shincaar,
Aryookna boqorka u ahaa Ellaasaar, Kedorlaacomerna boqorka u ahaa
Ceelaam, Tidcaalna boqorka u ahaa Goyiim, 14:2 inay la dirireen Berac oo
boqor u ahaa Sodom, iyo Birshac oo boqor u ahaa Gomora, iyo Shinaab
oo boqor u ahaa Admah, iyo Shemeeber oo boqor u ahaa Seboyim, iyo
boqorkii Belac (oo iyana ahayd Socar). 14:3 Kuwanu waxay kulligood
isugu yimaadeen Dooxo Siddiim (oo iyana ahayd Baddii Cusbada). 14:4
Laba iyo toban sannadood bay Kedorlaacomer u adeegeen, markaasay
sannaddii saddex iyo tobnaad ku caasiyoobeen. 14:5 Sannaddii afar iyo
tobnaadna waxaa yimid Kedorlaacomer, iyo boqorradii la jiray, oo waxay
reer Refaa'iim ku dileen Cashtarod Qarnayim, oo reer Suusiimna waxay
ku dileen Haam, oo reer Eymiimna waxay ku dileen Shaweh Qiryaatayim,
14:6 reer Xorna waxay ku dileen buurtoodii Seciir, iyo ilaa Aylfaaraan oo
u dhowayd cidlada. 14:7 Oo way soo noqdeen, oo waxay yimaadeen Ceyn
Mishfaat (oo iyana ahayd Qaadeesh), oo waxay dileen dadkii dalkii reer
Camaaleq oo dhan, waxaa kale oo ay dileen reer Amor oo degganaa
Hasason Tamar. 14:8 Oo waxaa soo baxay boqorkii Sodom, iyo boqorkii
Gomora, iyo boqorkii Admah, iyo boqorkii Seboyim, iyo boqorkii Belac
(oo iyana ahayd Socar); oo waxay Dooxo Siddiim ugu diyaargaroobeen
may la dagaallamaan 14:9 Kedorlaacomer oo ahaa boqorkii Ceelaam, iyo
Tidcaal oo ahaa boqorkii Goyiim, iyo Amraafel oo ahaa boqorkii
Shincaar, iyo Aryook oo ahaa boqorkii Ellaasaar. Waxay ahaayeen afar
boqor oo shantil Boqor ka gees ah. 14:10 Haddaba Dooxo Siddiim waxaa
ka buuxay boholo waaweyn oo dhoobo ah; oo boqorradii Gomora iyo
Sodom way carareen, oo halkaasay ku dhaceen, intii kalena waxay u
carareen xagga buurta. 14:11 Oo waxay qaateen alaabtii Sodom iyo
Gomora oo dhan, iyo cuntadoodii oo dhan, wayna iska tageen. 14:12 Oo
waxaa kaloo ay la tageen Luut, oo ahaa wiilkii Aabraam walaalkiis, oo
Sodom degganaa, iyo alaabtiisii oo dhan, wayna iska tageen. 14:13 Oo
waxaa yimid mid soo baxsaday, oo wuxuu u warramay Aabraam kii ahaa
Cibraaniga isagoo ag deggan dhirtii Mamre kii ahaa reer Amor, oo Eshkol
iyo Caaneer walaalkood ahaa. Kuwaasu Aabraam bay gaashaanbuur la
ahaayeen. 14:14 Oo Aabraam markuu maqlay in walaalkiis maxbuus
ahaan loola tegey ayuu soo kaxaystay raggiisii la tababbaray oo gurigiisa
ku dhashay, iyagoo ah saddex boqol iyo siddeed iyo toban nin, oo wuxuu
raacdo ku jiray ilaa Daan. 14:15 Oo habeennimo ayuu raggiisii u kala
qaybiyey, isaga iyo addoommadiisiiba, oo waxay laayeen colkii, oo ay
raacdaysteen ilaa Xoobah, oo Dimishaq xagga bidixda ka ah. 14:16 Oo
alaabtii oo dhan buu soo celiyey, oo waxaa kale oo uu soo celiyey
walaalkiis Luut, iyo alaabtiisii, iyo naagihii, iyo dadkiiba. 14:17 Markuu
ka soo noqday layntii Kedorlaacomer iyo boqorradii la jiray ka dib ayaa
boqorkii Sodom Aabraam kaga hor tegey Dooxo Shaweh oo ahayd
Dooxadil Boqorka. 14:18 Oo Malkisadaq oo ahaa boqorkii Saalem baa
keenay cunto iyo khamri: wuxuuna ahaa wadaadkii Ilaaha ugu sarreeya.
14:19 Oo Aabraam buu u duceeyay, oo yidhi, Ilaaha ugu sarreeya, ee leh
samada iyo dhulkaba ha barakadeeyo Aabraam. 14:20 Ammaan waxaa leh
Ilaaha ugu sarreeya, oo cadaawayaashaadii gacantaada geliyey.
Markaasaa Aabraam wuxuu isagii wax kasta ka siiyey toban meelood oo
meel. 14:21 Boqorkii Sodom wuxuu Aabraam ku yidhi, Dadka uun i sii,
alaabtana adigu iska qaado. 14:22 Laakiin Aabraam wuxuu boqorkii
Sodom ku yidhi, Gacantaydaan kor u taagay oo waxaan ku dhaartay
Rabbiga, kan ah Ilaaha ugu sarreeya, ee leh samada iyo dhulka, 14:23
inaanan qaadanin miiq ama kab yeelmeheed ama wax adigu aad leedahay,
waayo, waaba intaasoo aad tidhaahdaa, Anaa Aabraam hodan ka dhigaye.
14:24 Waxba qaadan maayo wixii ay ragga dhallinyarada ahu cuneen
mooyaane, iyo qaybtii raggii i raacay. Caaneer iyo Eshkol, iyo Mamre ha
qaateen qaybtooda.
15:1 Waxyaalahaas ka dib hadalkii Ilaah baa Aabraam ugu yimid
muuqasho ahaan, isagoo leh, Aabraamow, ha baqin: anigu waxaan ahay
gaashaankaaga, abaalgudkaaguna aad buu u weynaan doonaa. 15:2 Oo
Aabraam wuxuu yidhi, Sayidow Rabbiyow, maxaad i siin doontaa?
Waayo, anigu carruur la'aan baan sii socdaa, reerkaygana waxaa dhaxli
doona Eliiceser oo ah reer Dimishaq. 15:3 Oo Aabraam wuxuu yidhi, Bal
eeg, aniga ima aad siin farcan: oo mid gurigayga ku dhashay baa i
dhaxlaya. 15:4 Oo bal eeg, hadalkii Rabbigaa u yimid, isagoo leh,
Ninkanu kuma dhaxli doono: laakiinse waxaa ku dhaxli doona wiil aad
dhali doontid. 15:5 Oo dibadduu u soo bixiyey, oo ku yidhi, Bal samada
fiiri, oo xiddigaha tiri, haddaad tirin kartid: oo wuxuu ku yidhi, Sidaas oo
kalaa farcankaagu ahaan doonaa. 15:6 Oo Rabbiga wuu rumaystay;
Ilaahna taas wuxuu ugu tiriyey xaqnimo. 15:7 Oo wuxuu ku yidhi isaga,
Anigu waxaan ahay Rabbiga kaaga soo kaxeeyey Uur tii reer Kaldayiin,
inaan ku siiyo dalkan si aad u dhaxashid. 15:8 Oo Aabraam wuxuu yidhi,
Sayidow Rabbiyow, maxaan ku ogaadaa inaan dhaxli doono? 15:9 Oo
wuxuu ku yidhi, Ii kaxee qaalin lo' ah oo saddex jir ah, iyo ceesaan saddex
jir ah, iyo wan saddex jir ah, iyo qoolley, iyo xamaam yar. 15:10 Oo wuu
u kaxeeyey kuwaas oo dhan, oo badhtankuu ka kala wada gooyay, oo
badh kastaba kan kaluu hor dhigay: laakiinse shimbirrihii ma uu kala
gooyn. 15:11 Haad baana hilibkii ku soo degtay, laakiinse Aabraam baa ka
eryay. 15:12 Oo kolkii qorraxdu sii dhacaysay, ayaa hurdo aad u weynu
Aabraam ku soo dhacday; oo bal eeg, cabsi gudcur weyn leh baa ku soo
degtay. 15:13 Markaasuu wuxuu ku yidhi Aabraam, Ogow in hubaal
farcankaagu ay dad qalaad ku ahaan doonaan dal aan kooda ahayn, oo ay
u adeegi doonaan, oo afar boqol oo sannadood waa la dhibi doonaa; 15:14
Oo weliba quruuntaas ay u adeegi doonaan, xukun baan ku ridi doonaa; oo
dabadeedna way ka soo bixi doonaan iyagoo xoolo bad an wata. 15:15
Laakiinse adigu nabad baad ugu tegi doontaa awowayaashaa, oo waxaa
lagu xabaali doonaa adigoo cimri dheer gaadhay. 15:16 Oo iyagu qarniga
afraad halkan bay ku soo noqon doonaan: waayo, dembigii reer Amor weli
ma dhamma. 15:17 Oo waxay noqotay, markii qorraxdii dhacday oo ay
ahayd gudcur, in girgire qiiqaya iyo dab ololaya ay dhex mareen cadadkii.
15:18 Maalintaas Rabbigu Aabraam buu axdi la dhigtay, isagoo leh,
Farcankaagaan siiyey dhulkan, oo laga bilaabo webiga Masar ilaa webiga
weyn, oo ah webi Yufraat: 15:19 reer Qeyn, iyo reer Qenas, iyo reer
Qadmon, 15:20 iyo reer Xeet, iyo reer Feris, iyo reer Refaa'iim, 15:21 iyo
reer Amor, iyo reer Kancaan, iyo reer Girgaash, iyo reer Yebuus.
16:1 Saaray oo ahayd Aabraam naagtiisii carruur uma ay dhalin isagii:
waxayna lahayd gabadh midiidin ah, oo Masriyad ah, magaceedana
waxaa la odhan jiray Haagaar. 16:2 Oo Saaray waxay Aabraam ku tidhi,
Bal eeg imminka, Rabbigu waa ii diiday inaan dhalo; haddaba waxaan kaa
baryayaa inaad midiidintayda u tagto, mindhaa iyadaan carruur ka heli
doonaaye, Aabraamna codkii Saaray buu maqlay. 16:3 Saaray oo ahayd
naagtii Aabraam waxay kaxaysay Haagaar tii Masriyadda ahayd, oo
midiidinteeda ahayd, markii Aabraam toban sannadood joogay dalkii
Kancaan ka dib, oo waxay iyadii siisay ninkeedii Aabraam inay naagtiisii u
noqoto. 16:4 Oo Haagaar buu u tegey, wayna uuraysatay; oo markay
aragtay inay uuraysatay ayay murwadeedii aad u quudhsatay. 16:5 Oo
Saaray waxay Aabraam ku tidhi, Dulmigii laygu sameeyey dushaada ha
ahaado: midiidintaydii waxaan geliyey laabtaada; oo markay aragtay inay
uuraysatay ayay i quudhsatay; Rabbigu aniga iyo adiga ha ina kala
xukumo. 16:6 Laakiinse Aabraam wuxuu ku yidhi Saaray, Bal eeg,
midiidintaadii gacantaaday ku jirtaaye; waxaad doonto ku samee.
Saarayna si adag bay ula macaamilootay, kolkaasay midiidintii ka carartay
horteeda. 16:7 Oo malaa'igtii Rabbigaa heshay iyadoo ag joogta il biyo ah
oo cidlada ku taal, oo ishuna waxay ku tiil jidka Shuur. 16:8 Oo malaa'igtii
waxay ku tidhi, Haagaar, midiidintii Saaray, xaggee baad ka timid?
Xaggee baadse ku socotaa? Oo waxay ku tidhi, Murwadayda Saaray baan
ka cararayaa. 16:9 Oo malaa'igtii Rabbigu waxay ku tidhi iyadii, Ku noqo
murwadaadii, oo gacmaheeda is-hoos dhig. 16:10 Oo malaa'igtii Rabbigu
waxay ku tidhi iyadii, Farcankaaga aad baan u tarmin doonaa si aan loo
tirin karin farabadnaantiisa aawadeed. 16:11 Oo malaa'igtii Rabbigu
8:1 Oo haddana markuu furay shaabaddii toddobaad, intii nus saace ah
waxaa samada ka dhacday aammusnaan. 8:2 Markaasaan waxaan arkay
toddobadii malaa'igood oo Ilaah hortiisa taagan, oo waxaa la siiyey
toddoba buun. 8:3 Oo haddana waxaa timid malaa'ig kale, oo waxay Isag
taagtay meeshii allabariga, iyadoo haysata idan dahab ah, oo waxaa la
siiyey foox badan si ay ugu darto baryadii qoduusiinta oo dhan oo ay ugu
shiddo meeshii allabariga oo dahabka ahayd oo carshiga hortiisa tiil. 8:4
Oo qiiqii fooxa oo ay baryadii qoduusiintu la socoto ayaa wuxuu ka baxay
gacantii malaa'igta oo wuxuu kor u aaday Ilaah hortiis. 8:5 Markaasaa
malaa'igtii waxay qaadatay idankii, oo waxay ka buuxisay dabkii meesha
allabariga, kolkaasay waxay ku tuurtay dhulka; markaasaa waxaa dhacay
onkod, iyo codad, iyo hillaac, iyo dhulgariir. 8:6 Markaasaa toddobadii
malaa'igood oo toddobada buun haystay waxay isu diyaariyeen inay ka
dhawaajiyaan. 8:7 Malaa'igtii kowaad ayaa ka dhawaajisay, markaasaa
waxaa soo dhacay roob dhagaxyaale iyo dab dhiig ku dhex qasan yahay,
oo waxaa lagu tuuray dhulka; markaasaa dunida saddex meelood oo meeli
gubatay, oo dhirtana saddex meelood oo meel baa gubatay, oo cawskii
qoyanaa oo dhammuna waa gubtay. 8:8 Oo haddana waxaa ka
dhawaajisay malaa'igtii labaad, markaasaa waxaa badda lagu tuuray wax
le'eg buur weyn oo dab ka ololayo; markaasaa baddii saddex meelood oo
meel baa dhiig noqotay; 8:9 oo waxaa halkaas ku dhintay uunkii badda ku
jiray oo nafta lahaa saddex meelood oo meel, oo doonniyihiina saddex
meelood oo meel baa la baabi'iyey. 8:10 Oo haddana waxaa ka
dhawaajisay malaa'igtii saddexaad, markaasaa waxaa samada ka soo
dhacday xiddig weyn oo sidii laambadeed u ololaysa, oo waxay ku dul
dhacday webiyaasha saddex meelood oo meel, iyo ilihii biyaha ahaa; 8:11
oo xiddigta magaceedana waxaa la yidhaahdaa Qadhaadh; oo biyihiina
saddex meelood oo meel baa qadhaadh noqotay; dad badanuna wuxuu ku
dhintay biyihii, maxaa yeelay, qadhaadh baa laga dhigay. 8:12 Oo haddana
waxaa ka dhawaajisay malaa'igtii afraad, markaasaa waxaa wax lagu
dhuftay qorraxda saddex meelood oo meel, iyo dayaxa saddex meelood
oo meel, iyo xiddigaha saddex meelood oo meel, in saddex meelood oo
meeli ay gudcur noqoto, iyo in maalinta saddex meelood oo meeli aanay
iftiimin, habeenkuna uu noqdo sidaas oo kale. 8:13 Haddana waxaan arkay
oon maqlay gorgor dhex duulaya samada isagoo cod weyn ku leh, Waxaa
hoogay oo hoogay oo hoogay kuwa dhulka deggan, sababtuna waa
buunanka dhawaaqooda hadhay oo saddexda malaa'igood ay dhowaan ka
dhawaajin doonaan.
9:1 Oo haddana waxaa ka dhawaajisay malaa'igtii shanaad, markaasaan
arkay xiddig samada ka timid oo dhulka ku soo dhacday; oo waxaa iyadii
la siiyey furihii ceelka yaamayska. 9:2 Markaasay waxay furtay ceelkii
yaamayska, oo ceelkii waxaa kor uga soo baxay qiiq u eg qiiq foorno
weyn; oo qiiqii ceelka aawadiis ayaa qorraxdii iyo hawadiiba gudcur la
noqdeen. 9:3 Markaasaa qiiqii waxaa ka soo baxay oo dhulka ku soo
degay ayax; oo waxaa iyagii la siiyey xoog sida hangarallayaasha dhulku
ay xoog u leeyihiin. 9:4 Oo waxaa lagu yidhi, Waxba ha yeelina cawska
dhulka iyo wax cagaar ah iyo geednaba, dadka aan shaabadda Ilaah
wejiga ku lahayn mooyaane. 9:5 Oo haddana waxaa lagu amray inaanay
dadka dilin, laakiinse inay intii shan bilood ah xanuujiyaan, oo
xanuunkooduna wuxuu ahaa sida xanuunka hangarallahu markuu nin
qaniino. 9:6 Oo ayaamahaasna dadku waxay doondooni doonaan
dhimasho, oo sinaba uma ay heli doonaan, oo waxay jeclaan doonaan inay
dhintaan, laakiinse dhimashadu way ka carari doontaa iyaga. 9:7 Oo ayaxa
qaabkiisuna wuxuu u ekaa fardo dagaal loo diyaariyey; oo madaxana
waxaa u saarnaa taajaj dahab u eg, oo wejiyadooduna waxay u ekaayeen
wejiyo dad. 9:8 Oo waxay lahaayeen timo u eg timo dumar; ilkahooduna
waxay u ekaayeen ilko libaax. 9:9 Oo waxay lahaayeen laabdhawr u eg
laabdhawr bir ah; oo sanqadha baallahooduna waxay u ekayd sanqadh
fardo badan oo dagaal ku yaacaya gaadhifardoodkood. 9:10 Oo waxay
lahaayeen dabo u eg hangarallayaasha dabadooda iyo miciyo; oo
dabadoodana waxay ku lahaayeen xoog ay dadka wax ku yeelaan intii
shan bilood ah. 9:11 Oo waxaa iyaga boqor u ah malagga yaamayska; oo
magiciisana afka Cibraaniga waxaa lagu yidhaahdaa Abaddoon; afka
Gariiggana magiciisa waxaa lagu yidhaahdaa Abolyoon. 9:12 Hooggii
kowaad wuu dhammaaday; oo bal eeg, weli waxaa dhiman oo hadda ka
dib imanaya laba hoog oo kale. 9:13 Oo haddana waxaa ka dhawaajisay
malaa'igtii lixaad, markaasaan maqlay cod ka yeedhaya geesihii girgirihii
allabariga oo dahabka ahaa oo Ilaah hor yaal, 9:14 oo ku lahaa malaa'igtii
lixaad oo buunka haysatay, Fur afarta malaa'igood oo ku ag xidhan webiga
weyn oo Yufraat. 9:15 Markaasaa waxaa la furay afartii malaa'igood oo
loo diyaariyey saacadda iyo maalinta iyo bisha iyo sannadda inay laayaan
dadka saddex meelood oo meel. 9:16 Oo tiradii ciidankii fardooleyda
ahaa waxay ahayd labaatan kun oo meelood oo min toban kun ah; oo
anigu waan maqlay tiradoodii. 9:17 Oo sidaasaa waxaan tusintii ku arkay
fardihii iyo kuwii fuushanaa oo qaba laabdhawr u eg dab iyo dhagax
yakintos iyo baaruud; oo fardaha madaxyadooduna waxay u ekaayeen
madaxyo libaax; oo afafkoodana waxaa ka soo baxayay dab iyo qiiq iyo
baaruud. 9:18 Oo dadkii saddex meelood oo meel waxaa lagu dilay
saddexdan belaayo oo ah dabka iyo qiiqa iyo baaruudda afkoodii ka soo
baxay. 9:19 Waayo, fardaha xooggoodu wuxuu ku jiray afkooda iyo
dabadooda, waayo, dabadoodu waxay u ekayd abeesooyin, oo waxay
lahaayeen madaxyo, oo kuwaasay dadka wax ku yeeli Jireen. 9:20 Oo
dadkii hadhay oo aan lagu dilin saddexdaas belaayo, kama ay toobad
keenin shuqulladii gacmahooda, si ayan u caabudin jinniyo, iyo sanamyo
dahab ah, iyo kuwo lacag ah, iyo kuwo naxaas ah, iyo kuwo dhagax ah,
iyo kuwo qoryo ah, oo aan wax arki karin, waxna maqli karin, soconna
karin; 9:21 kamana ay toobad keenin diliddoodii iyo saaxirnimadoodii iyo
0:1 Oo haddana waxaan arkay malaa'ig kale oo xoog weyn oo samada ka
soo degaysa, iyadoo daruur huwan. madaxeedana waxaa saarnaa
qaansoroobaad, wejigeeduna wuxuu u ekaa qorraxda oo kale,
cagaheeduna waxay u ekaayeen tiirar dab ah, 10:2 oo gacanteedana
waxay ku haysatay buug yar oo furan. Oo cagteedii midig waxay saartay
badda, teedii bidixdana waxay saartay dhulka, 10:3 oo markaasay ku
dhawaaqday cod weyn oo u eg libaax ciyaya, oo markay qaylisay ayaa
toddobadii onkodba onkodeen. 10:4 Oo markii toddobadii onkod
onkodeen, waxaan ku dhowaa inaan wax qoro; markaasaan maqlay cod
samada ka leh, Shaabad ku xidh waxyaalaha toddobada onkod ay ku
onkodeen, oo ha qorin. 10:5 Markaasaa malaa'igtii aan arkay oo ku
taagnayd badda iyo dhulka ayaa gacanteedii midig samada kor ugu
taagtay, 10:6 oo inaan wakhti mar dambe jirayn ayay ugu dhaaratay kan
weligiis iyo weligiisba nool, oo abuuray samada iyo waxyaalaha ku dhex
jira, iyo dhulka iyo waxyaalaha ku dhex jira, iyo badda iyo waxyaalaha ku
dhex jiraba. 10:7 laakiinse wakhtiga codka malaa'igta toddobaad markay
ku dhow dahay inay ka dhawaajiso ayaa waxaa dhammaan doona
qarsoodiga Ilaah siduu ugu bishaareeyey nebiyadii addoommadiisa ahaa.
10:8 Oo haddana waxaan mar kale maqlay codkii aan samada ka maqlay
oo igu leh, Tag oo qaado buugga furan oo ku jira gacanta malaa'igta ku
taagan badda iyo dhulka. 10:9 Markaasaan malaa'igtii u tegey, oo waxaan
ku idhi, Buugga yar i sii. Markaasay igu tidhi, Qaado oo cun; oo wuxuu
calooshaada ka dhigi doonaa qadhaadh, laakiin intuu afkaaga ku jiro
wuxuu u macaanaan doonaa sida malab oo kale. 10:10 Markaasaan
buuggii yaraa ka qaatay malaa'igta gacanteedii, waanan cunay, oo intuu
afkayga ku jiray wuxuu u macaanaa sida malab oo kale; oo markii aan
cunay ayaa calooshaydii qadhaadh noqotay. 10:11 Oo iyana waxay igu
tidhi. Waa inaad mar kale wax ka sii sheegtid dad badan iyo quruumo
11:1 Markaasaa waxaa lay siiyey cawsduur ul u eg, oo waxaa laygu yidhi,
Sara joogso, oo qiyaas macbudka Ilaah, iyo meesha allabariga, iyo kuwa
Ilaah ku caabuda meeshaas. 11:2 Oo barxadda macbudka dibaddiisa ku
taal iska daa, oo ha qiyaasin; waayo, iyada waxaa la siiyey quruumaha; oo
magaalada qoduuska ahna waxay ku tuman doonaan intii laba iyo afartan
bilood ah. 11:3 Oo labadayda markhaati waxaan siin doonaa xoog ay wax
ku sii sheegaan kun iyo laba boqol iyo lixdan maalmood, iyagoo jawaanno
qaba. 11:4 Oo kuwanu waa labada geed oo saytuunka ah iyo labada
laambadood oo hor taagan Rabbiga dhulka. 11:5 Oo haddii nin damco
inuu wax yeelo, dab baa afkooda ka soo bixi doona oo gubi doona
cadaawayaashooda; oo haddii nin damco inuu wax yeelo, waa in saas loo
dilo. 11:6 Kuwanu waxay leeyihiin amar ay samada ku xidhaan, si aan
roob u di'in inta ay wax sii sheegayaan, oo waxay kaloo leeyihiin amar ay
biyaha dhiig kaga dhigaan oo ay dhulkana ugu soo dejiyaan belaayo kasta
mar alla markii ay doonayaan. 11:7 Oo markii ay dhammeeyaan
markhaatifuridda waxaa la diriri doonaa bahalka yaamayska ka soo bixi
doona, oo wuu ka adkaan doonaa, wuuna dili doonaa iyaga. 11:8 Oo
meydadkoodu waxay oolli doonaan jidka magaalada weyn oo xagga ruuxa
laga yidhaahdo Sodom iyo Masar, halkaasoo Rabbigooda iskutallaabta
lagu qodbay. 11:9 Oo saddex maalmood iyo badh ayaa waxaa
meydadkooda daawan doona dad ka yimid dadadka iyo qabiilooyinka iyo
afafka iyo quruumaha; oo umana ay oggolaan doonaan in meydadkooda
qabri la geliyo. 11:10 Oo kuwa dhulka degganuna way ku farxi doonaan
oo rayrayn doonaan, oo midkoodba midka kale wuxuu u diri doonaa
hadiyado; maxaa yeelay, labadan nebi waxay saxariiriyeen kuwa dhulka
deggan. 11:11 Oo saddex maalmood iyo badh dabadeed waxaa iyaga soo
gashay neeftii nolosha oo xagga Ilaah ka timid, markaasay cagahoodii ku
istaageen; oo kuwii iyaga daawadayna waxaa ku soo degtay cabsi weyn.
11:12 Oo waxay samada ka maqleen cod weyn oo ku leh, Halkan soo
fuula. Markaasay samada tegeen iyagoo daruur ku dhex jira, oo
cadaawayaashoodiina way arkeen. 11:13 Oo saacaddaasna waxaa dhacay
dhulgariir weyn, oo magaaladii toban meelood oo meel ayaa duntay; oo
dhulgariirkii wuxuu dilay toddoba kun oo qof, oo intoodii kalena way
cabsadeen, oo waxay ammaaneen Ilaaha samada. 11:14 Oo hooggii
labaadna wuu dhammaaday; oo bal eeg, hooggii saddexaadna dhaqsuu u
imanayaa. 11:15 Markaasaa waxaa ka dhawaajisay malaa'igtii toddobaad,
oo waxaa samada ka yeedhay codad waaweyn, oo waxay yidhaahdeen,
Boqortooyadii dunidu waxay noqotay boqortooyadii Rabbigeenna iyo
Masiixiisa, oo isna boqor buu ahaan doonaa weligiis iyo weligiis. 11:16
Oo afar iyo labaatankii oday oo carshiyadooda ku fadhiyey Ilaah hortiisa
way dhaceen, oo intay wejigooda dhulka saareen, ayay Ilaah caabudeen,
iyagoo leh, 11:17 Rabbiyow Ilaaha Qaadirkaa oo jira oo jirayow, mahad
baannu kuu naqaynaa; maxaa yeelay, waxaad qaadatay xooggaagii
weynaa, oo wax baad xukuntay. 11:18 Oo quruumihiina way cadhoodeen,
oo waxaa yimid cadhadaadii iyo wakhtigii kuwii dhintay la xukumi lahaa
iyo wakhtigii abaal- gudkooda la siin lahaa nebiyada addoommadaada ah
iyo qoduusiinta iyo kuwa magacaaga ka cabsada, yaryar iyo waaweynba,
oo la baabi'in lahaa kuwa dhulka baabi'iya. 11:19 Markaasaa waxaa
samada laga furay macbudkii Ilaah; oo waxaa macbudkiisa gudihiisa ka
muuqday sanduuqii axdigiisa; markaasaa waxaa soo dhacay hillaac, iyo
codad, iyo onkod, iyo dhulgariir, iyo roob dhagaxyaale oo weyn.
12:1 Markaasaa waxaa samada ka muuqatay calaamo weyn, taas oo
ahayd naag qorraxda huwan, oo dayaxuna wuxuu ka hooseeyey
cagaheeda, madaxana waxaa u saarnaa taaj laba iyo toban xiddigood ah,
12:2 oo uur bay lahayd; wayna qaylinaysay iyadoo foolanaysa oo
xanuunsanaysa oo doonaysa inay umusho. 12:3 Oo haddana samada
waxaa ka muuqatay calaamo kale; oo bal eeg waxaa la arkay masduulaa
weyn oo cas, oo wuxuu lahaa toddoba madax iyo toban gees, oo
madaxyadiisii waxaa u saarnaa toddoba taaj. 12:4 Oo dabadiisiina waxay
soo jiidday xiddigihii samada saddex meelood oo meel, oo waxay ku soo
tuurtay dhulka; markaasaa masduulaagii wuxuu is-hor taagay naagtii ku
dhowayd inay umusho, si uu ilmaha uga liqo markay umusho. 12:5 Oo
waxay umushay ilmo lab; kaas oo loo xugmay inuu quruumaha oo dhan ul
bir ah ku xukumo; oo ilmaheediina waxaa kor loogu qaaday xagga Ilaah
iyo carshigiisa. 12:6 Oo naagtiina waxay u carartay xagga cidlada,
halkaasoo Ilaah iyada uga diyaariyey meel lagu quudiyo kun iyo laba
boqol iyo lixdan maalmood. 12:7 Markaasaa samada waxaa ka dhacay
dagaal, oo Mikaa'iil iyo malaa'igihiisii waxay u soo baxeen inay la diriraan
masduulaagii; oo masduulaagii iyo malaa'igihiisiina way la dirireen; 12:8
kamana ay adkaan, meeshoodiina mar dambe samada lagama helin. 12:9
Oo masduulaagii weynaa oo ahaa maskii duqa ahaa hoos baa loo soo
tuuray, kaasoo la yidhaahdo Ibliis iyo Shayddaan, kii dunida oo dhan
khiyaaneeyey. Waxaa isaga lagu soo tuuray dhulka, oo malaa'igihiisiina
hoos baa loola soo tuuray isaga. 12:10 Oo haddana waxaan samada ka
maqlay cod weyn oo leh, Haatan waxaa yimid badbaadadii, iyo xooggii,
iyo boqortooyadii Ilaaheenna, iyo amarkii Masiixiisa; maxaa yeelay, kii
walaalaheen dacweyn jiray hoos baa loo tuuray, kaasoo iyaga ku dacweyn
jiray Ilaaheenna hortiisa habeen iyo maalinba. 12:11 Oo waxay isagii kaga
adkaadeen dhiiggii Wanka iyo eraygii markhaatifuriddooda; oo iyagu
naftoodii kalama ay lexejeclaabin xataa dhimasho. 12:12 Haddaba
samooyinka iyo kuwa dhex degganow, rayrreeya. Waxaase hoogay badda
iyo dhulka, maxaa yeelay, waxaa idiin soo degay Ibliiskii, oo aad u
cadhaysan, oo weliba garanaya in wakhtigu ku yar yahay. 12:13 Oo
masduulaagiina markuu arkay in hoos loogu tuuray xagga dhulka ayuu
wuxuu silciyey naagtii ilmaha lab dhashay. 12:14 Oo waxaa naagtii la
siiyey laba baal oo gorgor weyn si ay uga duusho maskii ilaa meesheedii
cidlada ku tiil, halkaasoo iyada lagu quudiyo wakhti, iyo wakhtiyo, iyo
wakhti badhkiis. 12:15 Oo maskiina wuxuu afkiisa ka tufay oo naagtii ka
daba tuuray biyo ah sidii webi, si uu durdurku u qaado. 12:16 Markaasaa
dhulku naagtii caawiyey, oo afka kala qaaday, oo WUXUU liqay webigii
masduulaagu afkiisa ka soo tuuray. 12:17 Oo masduulaagii aad buu ugu sii
cadhooday naagtii, oo wuxuu u soo kacay inuu la diriro farcankeedii kale
oo hadhay oo amarrada Ilaah xajiyo oo Ciise u markhaati furo. Oo wuxuu
isku dul taagay cammuuddii badda.
13:1 Kolkaasaan arkay bahal badda ka soo baxaya, oo wuxuu lahaa toban
gees iyo toddoba madax, oo geesihiisiina waxaa u saarnaa toban taaj, oo
madaxyadiisiina waxaa ugu qornaa magacyo cay ah. 13:2 Oo bahalkii aan
arkay wuxuu u ekaa shabeel, oo cagihiisuna waxay u ekaayeen cago orso,
afkiisuna wuxuu u ekaa af libaax; markaasaa masduulaagii wuxuu isaga
siiyey xooggiisii iyo carshigiisii iyo amar weyn. 13:3 Oo markaasaan
arkay madaxyadiisii midkood oo u eg mid la gowracay; oo nabarkii uu u
dhintay wuu bogsaday; oo dunida oo dhammuna waxay la yaabtay
bahalkii; 13:4 markaasay masduulaagii caabudeen, maxaa yeelay, wuxuu
amarkiisii siiyey bahalkii; iyaguna waxay caabudeen bahalkii, waxayna
yidhaahdeen, Bal yaa bahalka la mid ah? oo bal yaa awooda inuu la diriro?
13:5 Markaasaa waxaa isagii la siiyey af ku hadlaya waxyaalo waaweyn
iyo cay; oo haddana waxaa la siiyey amar uu ku sii shaqeeyo laba iyo
afartan bilood. 13:6 Markaasuu afkiisii u furay inuu Ilaah caayo, iyo inuu
caayo magiciisa, iyo rugtiisa, Iyo xataa kuwa samada deggan. 13:7 Oo
haddana waxaa isagii la siiyey amar uu kula dagaallamo qoduusiinta oo uu
kaga adkaado; oo haddana waxaa la siiyey amar uu ku xukumo qabiil
kasta iyo dad kasta iyo af kasta iyo quruun kasta. 13:8 Oo waxaa isaga
caabudi doona inta dhulka deggan oo dhan oo aan magacooda lagu qorin
kitaabka nolosha oo Wanka la gowracay waagii dunida la aasaasay. 13:9
Hadduu jiro nin dheg lahu ha maqlo. 13:10 Haddii nin dad xabbiso,
isagana waa la xabbisi doonaa; oo haddii nin seef wax ku dilo, waa in
isagana seef lagu dilo. Waa kaa samirka iyo rumaysadka qoduusiintu.
13:11 Oo haddana waxaan arkay bahal kale oo dhulka ka soo baxaya, oo
wuxuu lahaa laba gees oo u eg wan geesihiis, oo wuxuu u hadlayay sidii
masduulaa oo kale. 13:12 Oo wuxuu bahalkii kowaad hortiisa wax kaga
qabtay amarkiisii oo dhan. Oo dunida iyo kuwa degganba wuxuu ka
dhigay inay caabudaan bahalkii kowaad oo nabarkii uu u dhintay
bogsaday. 13:13 Oo wuxuu sameeyey calaamooyin waaweyn, wuuna
karay xataa inuu dab samada ka soo dejiyo oo dhulka ku soo tuuro dadka
hortiisa. 13:14 Oo kuwa dhulka deggan wuxuu ku khiyaaneeyey
calaamooyinkii isaga loo siiyey inuu ku sameeyo bahalkii hortiisa; isagoo
kuwa dhulka deggan ku leh, Waa inaad sanam u samaysaan bahalka seefta
nabarkeedii ku yaal ee soo noolaaday. 13:15 Oo haddana waxaa isagii la
siiyey xoog uu neef ku geliyo sanamkii bahalka, in sanamkii bahalku hadlo
oo uu ka dhigo in la dilo in alla intii aan caabudin sanamkii bahalka. 13:16
Oo haddana wuxuu ka dhigay in kulli, yar iyo weyn, iyo taajir iyo faqiir,
iyo xor iyo addoonba sumad lagaga dhigo gacanta midigta ama wejiga;
13:17 iyo inaanu ninna awoodin inuu wax iibiyo ama iibsado, kii sumadda
leh mooyaane, taasoo ah magaca bahalka ama nambarka magiciisa., 13:18
Xigmaddii waa tan. Kii waxgarasho lahu ha tiriyo nambarka bahalka;
waayo, waxa weeye nin nambarkiis, oo nambarkiisuna waxa weeye lix
boqol iyo lix iyo lixdan.
14:1 Oo bal eeg, waxaan arkay Wankii oo ku dul taagan Buur Siyoon, oo
waxaa isaga la jiray boqol iyo afar iyo afartan kun oo qof, oo waxaa
wejiga ugu qornaa isaga magiciisa iyo magaca aabbihiis. 14:2 Markaasaan
samada ka maqlay cod u eg biyo badan codkood iyo onkod weyn codkiis;
oo codkii aan maqlayna wuxuu u ekaa kataaraley ka dhawaajinaysa
kataaradahooda; 14:3 markaasay carshiga hortiisa iyo afartii xayawaan
iyo odayaasha hortoodii waxay ku gabyeen gabay cusub; oo gabaygaas
ninna ma baran karin, boqol iyo afar iyo afartanka kun oo dunida laga soo
iibsaday mooyaane. 14:4 Kuwanu waa kuwii aan naagaha ku nijaasoobin;
waayo, iyagu waa daahir; kuwanu waa kuwa Wanka u raaca meel alla
meeshuu tagoba. Kuwan waxaa laga soo iibsaday dadka inay midhaha ugu
horreeya u noqdaan Ilaah iyo Wankaba. 14:5 Oo afkooda innaba been
lagama helin, iinna ma leh. 14:6 Oo haddana waxaan arkay malaa'ig kale
oo samada dhex duulaysa iyadoo wadata injiil daa'imis ah inay u naadiso
kuwa dhulka deggan iyo quruun kasta iyo qabiil kasta iyo af kasta iyo dad
kasta; 14:7 iyadoo cod weyn ku leh, Ilaah ka cabsada, oo isaga ammaana,
waayo, saacaddii xukunkiisu way timid. Oo caabuda kii sameeyey samada
iyo dhulka iyo badda iyo ilaha biyaha ah. 14:8 Oo malaa'ig kale oo labaad
ayaa soo raacday, oo waxay lahayd, Waxaa dhacday oo dhacday
Baabuloontii weynayd, taasoo quruumaha oo dhan ka waraabisay
khamrigii cadhada sinadeeda. 14:9 Oo haddana waxaa soo raacday
malaa'ig kale oo saddexaad, iyadoo cod weyn ku leh, Haddii nin caabudo
bahalka iyo sanamkiisa, ama uu aqbalo sumad in lagaga dhigo wejiga ama
gacanta, 14:10 isna wuxuu ka cabbi doonaa khamriga cadhada Ilaah oo
lagu shubay koobka cadhadiisa isagoo aan badhxanayn; oo waxaa isaga
lagu silcin doonaa dab iyo baaruud malaa'igaha qoduuska ah hortooda iyo
Wanka hortiisa. 14:11 Oo qiiqa caddibaaddooda kor buu u baxayaa
weligiis iyo weligiis, oo kuwa caabuda bahalka iyo sanamkiisa, iyo ku alla
kii aqbala sumadda magiciisa nasasho heli maayaan habeen iyo maalin
toona. 14:12 Waa kaa samirkii qoduusiinta, kuwaas oo ah kuwa xajiya
amarrada Ilaah iyo iimaanka Ciise. 14:13 Oo haddana waxaan samada ka
maqlay cod igu leh, Qor, Waxaa barakadaysan kuwa hadda ka dib
dhimanaya iyagoo Rabbiga rumaysan. Ruuxii wuxuu leeyahay, Haah,
iyagu waa inay ka nastaan hawshoodii, waayo, waxaa iyaga la socda
shuqulladoodii. 14:14 Oo bal eeg, haddana waxaan arkay daruur cad, oo
waxaan daruurta dusheeda ku arkay mid fadhiya oo u eg bini aadan, oo
waxaa madaxa u saarnaa taaj dahab ah, oo gacantana wuxuu ku haystay
manjo af badan. 14:15 Oo haddana malaa'ig kale ayaa waxay ka soo
baxday macbudkii, oo waxay cod weyn ugu dhawaaqday kii daruurta ku
fadhiyey, iyadoo leh, Manjadaada soo dir oo beerta goo; waayo, saacaddii
beergooysku way timid; maxaa yeelay, midhihii dhulka oo la gooyn lahaa
way bislaadeen. 14:16 Markaasaa kii daruurta ku fadhiyey wuxuu
manjadiisii ku soo tuuray dhulka, oo midhihii dhulkiina waa la gooyay.
14:17 Oo haddana malaa'ig kale ayaa waxay ka baxday macbudka samada
ku yaal, oo iyana waxay haysatay manjo af badan. 14:18 Oo haddana
malaa'ig kale oo dabka xukunta ayaa waxay ka soo baxday meeshii
allabariga; oo waxay cod weyn ugu dhawaaqday tii manjada afka badan
haysatay iyadoo ku leh, Manjadaada afka badan soo dir, oo waxaad
ururisaa canabka dhulka rucubyadiisa; maxaa yeelay, canabkii waa
bislaaday. 14:19 Markaasaa malaa'igtii waxay manjadeedii ku soo tuurtay
dhulka, oo waxay soo ururisay canabka dhulka, oo waxay ku tuurtay
macsaraddii canabka oo weyn oo cadhada Ilaah. 14:20 Oo canabkiina
waxaa lagu tuntay magaalada dibaddeeda, oo waxaa macsaraddii ka soo
baxay dhiig, wuxuuna gaadhay tan iyo fardaha xakamahooda, ilaa kun iyo
lix boqol oo istaadiyon.
15:1 Oo haddana waxaan samada ku arkay calaamo kale oo weyn oo
cajaa'ib leh, waxayna ahayd toddoba malaa'igood oo haysta toddoba
belaayo, oo ahaa kuwii ugu dambeeyey, waayo, waxaa iyaga ku dhex
dhammaatay cadhadii Ilaah. 15:2 Markaasaan arkay wax u eg bad
muraayad ah oo dab ku dhex qasan yahay iyo kuwii iyagoo guulaysan ka
yimid xaggii bahalkii iyo xaggii sanamkiisii iyo xaggii nambarkii
magiciisa, oo dui taagan baddii muraayadda ahayd iyagoo haysta
kataaradihii Ilaah. 15:3 Oo iyana waxay ku gabyeen addoonkii Ilaah oo
Muuse ahaa gabaygiisii iyo gabaygii Wanka iyagoo leh, Rabbiyow Ilaaha
Qaadirka ahow, shuqulladaadu way weyn yihiin, oo yaab bay leeyihiin.
Boqorka quruumahow, jidadkaagu waa xaq oo waa run. 15:4 Rabbiyow,
bal ayaan kaa cabsan doonin oo aan magacaaga ammaani doonin? Waayo,
adiga keligaa ayaa qoduus ah; maxaa yeelay, quruumaha oo dhammu way
iman oo hortaada ayay ku sujuudi doonaan; waayo, falimahaagii xaqa
ahaa waa la muujiyey. 15:5 Oo waxyaalahaas dabadood waxaan arkay
macbudkii taambuugga markhaatifuridda oo samada ku jira oo la furay.
15:6 Markaasaa macbudkii waxaa ka soo baxay toddobadii malaa'igood
oo haystay toddobada belaayo, oo waxay qabeen dhar daahir ah oo
dhalaalaya, oo laabtana waxaa ugu xidhnaa suuman dahab ah. 15:7 Oo
afartii xayawaan midkood ayaa wuxuu toddobadii malaa'igood siiyey
toddoba fijaan oo dahab ah oo ay ka buuxdo cadhadii Ilaaha weligiis iyo
weligiisba nool. 15:8 Markaasaa macbudkii waxaa ka buuxsamay qiiq ka
yimid xagga ammaanta Ilaah iyo xagga xooggiisa; oo ninna ma uu geli
karin macbudkii ilamaa la dhammeeyo toddobadii belaayo oo ay
toddobadii malaa'igood haysteen.
16:1 Markaasaan maqlay cod weyn oo macbudkii ka yeedhaya, oo
toddobadii malaa'igood ku leh, Taga, oo toddobada fijaan oo cadhada
Ilaah ku jirto dhulka ku shuba. 16:2 Markaasaa waxaa tagtay middii
kowaad, oo waxay fijaankeedii ku shubtay dhulka, oo wuxuu dadkii
sumaddii bahalka lahaa oo caabuday sanamkiisii u noqday boog xun oo
halis ah. 16:3 Oo tii labaadna fijaankeedii waxay ku shubtay badda;
markaasay baddii noqotay sidii nin dhintay dhiiggiis oo kale, oo
waxyaalihii ku noolaa oo dhammu way wada dhinteen. 16:4 Oo tii
saddexaadna waxay fijaankeedii ku shubtay webiyaashii iyo ilihii biyaha
ahaa; oo waxay noqdeen dhiig. 16:5 Kolkaasaan maqlay malaa igtii biyaha
oo leh, kan jira oo jirayow, adigu xaq baad tahay, adiga Qoduuska ahow,
maxaa yeelay, sidaasaad wax u xukuntay; 16:6 waayo, iyagu waxay
daadiyeen dhiiggii qoduusiintii iyo nebiyadii, oo adiguna waxaad ka
waraabisay dhiig; waayo, way istaahilaan. 16:7 Oo haddana waxaan
maqlay meeshii allabariga oo leh, Haah, Rabbiyow Ilaaha Qaadirka ahow,
waxaa run iyo xaq ah xukummadaada. 16:8 Oo tii afraadna waxay
fijaankeedii ku shubtay qorraxda; oo waxaa qorraxdii la siiyey amar ay
dadka ku gubto. 16:9 Markaasaa dadkii waxaa lagu gubay kulayl weyn,
oo waxay caayeen magicii Ilaaha belaayooyinka u taliya, oo ma ay toobad
keenin inay isaga ammaanaan. 16:10 Oo tii shanaadna waxay fijaankeedii
ku shubtay carshigii bahalka; boqortooyadiisiina way madoobaatay, oo
iyana xanuun aawadiis ayay carrabkoodii la ruugeen, 16:11 oo
xanuunkoodii iyo nabarradoodii aawadood waxay caayeen Ilaaha samada,
oo shuqulladoodiina kama ay toobad keenin. 16:12 Oo tii lixaadna waxay
fijaankeedii ku shubtay webiga weyn oo Yufraat; oo biyihiisiina way
engegeen, in jidka loo diyaariyo boqorrada ka imanaya qorrax--ka-soo
bax. 16:13 Markaasaan arkay saddex jinni oo nijaas ah oo ka soo baxaya
masduulaagii afkiisii, iyo bahalka afkiisii, iyo nebigii beenta ahaa afkiisii,
oo waxay u ekaayeen rahyaal; 16:14 waayo, waxay ahaayeen ruuxyo
jinniyo oo calaamooyin samaynaya, kuwaas oo u taga boqorrada dunida
oo dhan inay u soo ururiyaan dagaalka maalinta weyn oo Ilaaha Qaadirka
ah. 16:15 (Oo bal eeg, Anigu waxaan u imanayaa sida tuug oo kale.
Haddaba waxaa barakadaysan kii soo jeeda oo dharkiisa dhawra sii uusan
qaawanaan ugu socon oo aan cawradiisa loo arag.) 16:16 Oo iyana waxay
boqorradii ku soo ururiyeen meesha afka Cibraaniga lagu yidhaahdo
Armageddoon. 16:17 Oo tii toddobaadna waxay fijaankeedii ku shubtay
hawada; markaasaa macbudkii waxaa ka soo baxay cod weyn oo ka yimid
carshiga xaggiisa, wuxuuna lahaa, Way dhammaatay. 16:18 Markaasaa
waxaa dhacay hillaac iyo codad iyo onkod; oo waxaa dhacay dhulgariir
weyn oo aan weligiis isagoo kale la arag intii dad dhulka joogay, oo
wuxuu ahaa dhulgariir aad u weyn oo aad u xoog badan. 16:19 Oo
magaaladii weynaydna waxaa loo kala qaybiyey saddex meelood, oo
magaalooyinkii quruumuhuna way wada dumeen; oo Baabuloontii
weynaydna waxaa laga xusuustay Ilaah hortiisa in iyada la siiyo koobkii
khamriga xanaaqa cadhadiisa. 16:20 Oo gasiirad kastaaba way carartay,
buurihiina lama helin. 16:21 Oo waxaa samada ka soo daatay oo dadka ku
soo dul daatay roob dhagaxyaale, oo dhagax kastaba miisaankiisu le'eg
yahay talanti; markaasaa dadkii waxay Ilaah u caayeen belaayadii roob
dhagaxyaalaha aawadeed, maxaa yeelay, belaayadiisu aad bay u weynayd.
17:1 Markaasaa waxaa timid toddobadii malaa'igood oo toddobada fijaan
haystay middood, oo way ila hadashay, waxayna igu tidhi, Kaalay halkan,
waxaan ku tusi doonaa xukunka dhillada weyn oo biyaha badan ku dul
fadhida, 17:2 taasoo boqorrada dunidu ay ka sinaysteen, oo kuwa dunida
degganuna ay khamrigii sinadeeda ku sakhraameen. 17:3 Markaasay
waxay igu qaadday Ruuxa, oo waxay i geeysay cidlada; markaasaan arkay
naag fuushan bahal guduudan oo ay ka buuxaan magacyo cay ahu, oo
wuxuu lahaa toddoba madax iyo toban gees. 17:4 Oo naagtuna waxay
qabtay dhar midabkiisu yahay casaan iyo guduud, oo waxaa kaloo ay ku
sharraxnayd dahab iyo dhagaxyo qaali ah iyo luul, oo waxay gacanta ku
haysatay koob dahab ah oo waxyaalihii karaahiyada ahaa ka buuxaan,
kuwaas oo ahaa waxyaalihii nijaasta ahaa oo sinadeeda, 17:5 oo waxaa
wejiga ugu qornaa magac ah qarsoodi, oo ah Baabuloonta weyn ee
hooyada u ah dhillooyinka iyo waxyaalaha karaahiyada ah oo dunida.
17:6 Markaasaan arkay naagtii oo ku sakhraantay dhiiggii qoduusiinta iyo
dhiiggii kuwii Ciise u markhaati furay. Oo markaan iyadii arkay ayaan aad
ula yaabay. 17:7 Markaasaa malaa'igtii waxay igu tidhi, War, maxaad u
yaabtay? Waxaan kuu sheegi doonaa qarsoodiga naagta iyo bahalka iyada
sida oo leh toddobada madax iyo tobanka gees. 17:8 Bahalkii aad aragtay
wuu jiray, haddase ma jiro; oo wuxuu dhowaan ka soo bixi doonaa
yaamayska, oo wuxuu tegi doonaa halaag. oo kuwa dhulka jooga oo aan
magacooda lagu qorin kitaabka nolosha waagii dunida la aasaasay,
markay bahalka arkaan waxay la yaabi doonaan siduu markii hore u jiray,
oo uusan haatan u jirin, oo uu hadda ka dib u jiri doono. 17:9 Waa kan
maanka xigmadda lihi. Toddobada madax waa toddoba buurood oo ay
naagtu ku fadhiisato; oo iyagu waxa weeyaan toddoba boqor; 17:10
shantood way dhaceen, midna wuu joogaa, midkii kalena weli ma iman;
oo markuu yimaado, in yar buu sii jiri doonaa. 17:11 Oo bahalkii markii
hore jiray oo aan haatan jirin, isaga qudhiisuna waa mid siddeedaad oo
toddobaduu ka mid yahay; oo wuxuu tegi doonaa halaag. 17:12 Oo
tobankii gees oo aad aragtay waa toban boqor, oo aan weli helin
boqortooyo; laakiinse intii saacad ah waxay amar la heleen bahalka sida
boqorro oo kale. 17:13 Kuwanu waa isku maan, oo iyagu xooggooda iyo
amarkooda waxay siiyeen bahalka. 17:14 Kuwaasu waxay la diriri
doonaan Wanka, oo Wankuna wuu ka adkaan doonaa, maxaa yeelay, isagu
waa Sayidka sayidyada iyo Boqorka boqorrada; oo haddana kuwa isaga la
jira waa kuwa loo yeedhay, oo la doortay, oo aaminiinta ah. 17:15
Markaasay waxay igu tidhi, Biyihii aad aragtay oo ay dhilladu ku dul
fadhiday waxa weeyaan dadad iyo maqluuqyo iyo quruumo iyo afaf.
17:16 Oo tobankii gees oo aad aragtay iyo bahalkii waxay nebcaan
doonaan dhillada, oo iyada way bi'in doonaan oo qaawin doonaan, oo
hilibkeedana way cuni doonaan, oo kulligeedna waxay ku gubi doonaan
dab. 17:17 Waayo, Ilaah wuxuu qalbigooda geliyey inay yeelaan fikirkiisa,
oo ay isku maan ahaadaan, oo ay boqortooyadooda bahalka siiyaan ilamaa
erayada Ilaah ay kaamil noqdaan. 17:18 Oo naagtii aad aragtayna waxa
weeye magaalada weyn oo u talisa boqorrada dhulka.
18:1 Waxyaalahaas ka dib waxaan arkay malaa'ig kale oo samada ka soo
degaysa, waxayna lahayd amar weyn; oo dhulkuna wuxuu la iftiimay
dhalaalkeedii. 18:2 Markaasay ku dhawaaqday cod xoog weyn, oo waxay
tidhi, Waxaa dhacday oo dhacday Baabuloontii weynayd, oo waxay
noqotay hoygii shayddaanyada, iyo rugtii jinni kasta oo nijaas ah, iyo rugtii
shimbir kasta oo nijaas ah oo la neceb yahay. 18:3 Waayo, quruumihii oo
dhammu waxay ku dhaceen khamrigii cadhada sinadeeda; oo boqorradii
dhulka oo dhammuna iyaday ka sinaysteen, oo baayacmushtariyadii
dunidu waxay ku taajireen xooggii barwaaqadeeda. 18:4 Oo haddana
waxaan maqlay cod kale oo samada ka dhawaaqaya oo leh,
Dadkaygiiyow, iyada ka soo baxa, yaydnan dembiyadeeda la qaybsane, oo
aydnaan belaayooyinkeeda heline; 18:5 waayo, dembiyadeedii waxay
gaadheen xataa samada, oo Ilaahna wuu xusuustay xaqdarradeedii. 18:6
Iyada wax u siiya sidii ay wax idiin siisay oo kale, oo weliba u sii
labanlaaba sida shuqulkeedu ahaa; oo koobkii ay wax idiinku qastay, wax
ugu qasa labanlaab. 18:7 Oo intii ay isfaanisay iyo intii ay raaxaysatay oo
kale, waxaad iyada siisaan caddibaad iyo murug; waayo, iyadu waxay
qalbigeeda iska tidhaahdaa, Anigoo boqorad ah ayaan iska fadhiyaa, oo
carmalna ma ihi, oo sinaba murug u arki maayo. 18:8 Sidaas daraaddeed
maalin keliya waxaa iyada u iman doona belaayooyinkeeda, kuwaas oo ah
dhimasho iyo murug iyo abaar; oo iyada kulligeed waxaa lagu gubi
doonaa dab, waayo, Rabbiga Ilaaha ah oo iyada xukumay waa xoog badan
yahay. 18:9 Oo boqorradii dunida oo iyada ka sinaystay oo la raaxaystay
ayaa u ooyi doona oo u barooran doona markii ay arkaan qiiqa
gubashadeeda, 18:10 iyagoo meel fog la taagan cabsida caddibaaddeeda,
oo waxay odhan doonaan, Waxaa hoogtay oo hoogtay magaalada weyn
oo Baabuloon, taasoo ah magaalada xoogga badan! Waayo, xukunkaagu
saacad keliya buu ku yimid. 18:11 Oo baayacmushtariyadii duniduna
iyaday u ooyaan oo u baroortaan, waayo, ninna hadda ka dib iibsan maayo
shixnaddoodii; 18:12 shixnaddaas oo ah dahab, iyo lacag, iyo dhagaxyo
qaali ah, iyo luul, iyo dhar wanaagsan, iyo dhar guduudan, iyo xariir, iyo
dhar cas, iyo alwaax kasta oo tu'inos ah, iyo weel kasta oo foolmaroodi
laga sameeyey, iyo weel kasta oo alwaax qaali ah laga sameeyey, iyo
kuwa laga sameeyey naxaas, iyo bir, iyo marmar, 18:13 iyo qorfe, iyo
xawaash, iyo uunsi, iyo barafuun, iyo foox, iyo khamri, iyo saliid, iyo bur
wanaagsan, iyo sarreen, iyo lo', iyo ido, iyo fardo, iyo gaadhifardood, iyo
addoommo, iyo nafaha dadka. 18:14 Oo midhihii naftaadu ay damacday
way kaa tageen, oo waxyaalihii fiicanaa oo dhalaalayay oo dhammuna
way kaa baabbe'een, oo mar dambena lama heli doono. 18:15 Oo
baayacmushtariyadii alaabtaas lahaa oo iyada taajir ku noqday, waxay
meel fog la istaagi doonaan cabsida caddibaaddeeda iyagoo ooyaya oo
barooranaya; 18:16 oo waxay odhan doonaan, Waxaa hoogtay oo hoogtay
magaalada weyn, tii qabi jirtay dhar wanaagsan, iyo dhar guduudan, iyo
dhar cas, oo ku sharraxnaan jirtay dahab, iyo dhagaxyo qaali ah, iyo luul.
18:17 Waayo, maalka saas u badanu saacad keliya buu ku baaba'ay. Oo
waxaa meel fog istaagay naakhude kasta, iyo mid kasta oo dhoofa, iyo
ragga baxriyiinta ah, iyo in alla inta badda ka faa'iidaysata, 18:18 oo way
qayliyeen markii ay arkeen qiiqii gubashadeeda, waxayna yidhaahdeen,
Bal magaaladee baa la mid ah magaalada weyn? 18:19 Oo iyana intay
madaxa boodh ku shubteen ayay qayliyeen oo ooyeen oo baroorteen, oo
waxay yidhaahdeen, Waxaa hoogtay oo hoogtay magaaladii weynayd oo
kulli inta badda doonniyaha ku lahu ay dhexdeeda kaga taajireen
maalkeedii, waayo, iyadii saacad keliya bay baaba'day. 18:20 Haddaba
iyada ku farxa, Samaday, iyo Qoduusiintay, iyo Rasuulladow, iyo
Nebiyadow, waayo, Ilaah xukunkiinnii iyaduu ku xukumay. 18:21
Markaasaa malaa'ig xoog weynu waxay kor u qaadatay dhagax u eg
dhagaxshiid weyn, oo waxay ku dhex tuurtay badda, oo waxay tidhi,
Magaalada weyn oo Baabuloon sidaas oo kale xoog baa hoos loogu tuuri
doonaa, oo hadda ka dibna lama heli doono. 18:22 Oo mar dambe
dhexdaada lagama maqli doono codka kataaralayda, iyo muusikalayda,
iyo kuwa biibiilaha ka dhawaajiya, iyo kuwa turumbada ka dhawaajiya; oo
dhexdaada innaba lagama heli doono sancalow sanco kasta ha qabte; oo
sanqadha dhagaxshiidkana dhexdaada innaba lagama maqli doono mar
dambe; 18:23 Oo laambad iftiinkeedna mar dambe dhexdaada innaba
kama ifi doono, oo codkii arooska iyo aroosaddana dhexdaada innaba mar
dambe lagama maqli doono, waayo, baayacmushtariyadaadu waxay
ahaayeen amiirradii dhulka, maxaa yeelay, saaxirnimadaadii ayaa
quruumaha oo dhan lagu khiyaaneeyey. 18:24 Oo dhexdeeda waxaa laga
helay dhiiggii nebiyadii iyo qoduusiintii iyo dhiiggii kuwii dhulka lagu
19:1 Oo waxyaalahaas ka dib waxaan maqlay wax u eg cod weyn oo
maqluuq badan oo samada ku jira, oo waxay lahaayeen, Halleeluuya;
badbaado iyo ammaan iyo xoog waxaa leh Ilaahayaga; 19:2 waayo,
waxaa run iyo xaq ah xukummadiisa, maxaa yeelay, isagu wuu xukumay
dhilladii weynayd ee dhulka ku hallaysay sinadeedii; oo dhiiggii
addoommadiisiina gacanteeda wuu ka aaray. 19:3 Oo haddana mar labaad
ayay yidhaahdeen, Halleeluuya. Oo qiiqeeduna kor buu u baxaa weligiis
iyo weligiis. 19:4 Markaasaa afar iyo labaatankii oday iyo afartii
xayawaan ayaa sujuuday. oo waxay caabudeen Ilaaha carshiga ku fadhiya
iyagoo leh, Aamiin, Halleeluuya. 19:5 Markaasaa cod baa ka soo baxay
carshigii, oo wuxuu yidhi, Ilaaheenna ammaana, addoommadiisa oo
dhammow, kuwiinna isaga ka cabsadow, yar iyo weynba. 19:6 Oo
haddana waxaan maqlay wax u eg maqluuq badan codkood, iyo biyo
badan codkood, iyo onkod xoog weyn codkiis, oo waxay lahaayeen,
Halleeluuya, waayo, waxaa wax xukuma Rabbiga Ilaahayaga oo Qaadirka
ah. 19:7 Aynu rayrrayno oo aad u faraxno, oo aynu ammaanno isaga;
waayo, arooskii Wanku wuu yimid, oo afadiisiina way isdiyaarisay. 19:8
Oo waxaa iyadii lagu amray inay xidhato dhar wanaagsan oo dhalaalaya
oo daahir ah; waayo, dharka wanaagsanu waxa weeye falimihii xaqa ahaa
oo qoduusiinta. 19:9 Oo wuxuu igu yidhi, Waxaad qortaa, Waxaa
barakadaysan kuwa loogu yeedhay arooska Wanka cashadiisa. Oo wuxuu
kaloo igu yidhi, Kuwanu waa erayadii Ilaah oo run ah. 19:10 Inaan isaga
caabudo aawadeed ayaan cagihiisa ugu hor dhacay. Oo isna markaasuu
wuxuu igu yidhi, Iska jir oo saas ha yeelin. Anigu waxaan addoon la ahay
adiga iyo walaalahaaga haya markhaatifuridda Ciise. Ilaah u sujuud.
waayo, markhaatifuridda Ciise waa ruuxa wax-sii-sheegidda. 19:11 Oo
bal eeg, waxaan arkay samadii oo furantay, iyo faras cad, oo kii
fuushanaana waxaa la odhan jiray Aamin iyo Run; oo isagu xaqnimuu wax
ku xukumaa oo uu ku diriraa. 19:12 Oo indhihiisuna waxay u ekaayeen
ololka dabka, madaxiisana waxaa u saarnaa taajaj badan; oo waxaa ugu
qornaa magac aanu ninna aqoon Isaga mooyaane. 19:13 Oo isna wuxuu
qabay dhar dhiig lagu rusheeyey, magiciisana waxaa la odhan jiray
Hadalka Ilaah. 19:14 Oo ciidammadii samada ku jirayna isagay soo
raaceen iyagoo fuushan fardo cadcad oo qaba dhar wanaagsan oo cad oo
daahir ah. 19:15 Oo afkiisana waxaa ka soo baxday seef af badan inuu ku
laayo quruumaha; oo wuxuu iyaga ku xukumi doonaa ul bir ah, oo wuxuu
ku tumay macsaraddii canabka oo xanaaqii cadhada Ilaaha Qaadirkaa.
19:16 Oo dharkiisa iyo bowdadii sana waxaa ugu qornaa magac, kaas oo
ah BOQORKA BOQORRADA, IYO SAYIDKA SAYIDYADA. 19:17
Oo markaasaan arkay malaa'ig qorraxda dhex taagan; oo intay cod weyn
ku dhawaaqday ayay waxay haadda samada dhex duusha oo dhan ku
tidhi, Kaalaya oo u soo urura cashada weyn oo Ilaah, 19:18 aad idinku
cunteene hilibka boqorrada, iyo hilibka kabtannada, iyo hilibka ragga
xoogga badan, iyo hilibka fardaha iyo kuwa fuushan, iyo hilibka dadka oo
dhan, xor iyo addoon, iyo yar iyo weynba. 19:19 Oo markaasaan arkay
bahalkii iyo boqorradii dhulka iyo ciidammadoodii oo u soo wada ururay
inay la diriraan kii faraska fuushanaa iyo ciidankiisii. 19:20 Markaasaa la
qabtay bahalkii iyo nebigii beenta ahaa oo calaamooyinka hortiisa ku
samayn jiray, kuwaasoo uu ku khiyanayn jiray kuwii aqbalay sumaddii
bahalka iyo kuwii u sujuuday sanamkiisii, oo labadoodii iyagoo nool ayaa
waxaa lagu dhex tuuray baddii dabka ahayd, oo baaruuddu ka ololaysay;
19:21 oo intoodii kalena waxaa 
lagu laayay kii faraska fuushanaa seeftiisii
afkiisa ka soo baxday; oo haaddii oo dhammu waxay ka dhergeen
20:1 Oo markaasaan arkay malaa'ig samada ka degaysa, oo waxay
gacanta ku haysatay furihii yaamayska iyo silsilad weyn. 20:2 Oo
markaasay qabsatay masduulaagii ahaa maska duqa ah, kaasoo ah Ibliiska
iyo Shayddaanka, oo intii kun sannadood ah ayay xidhay, 20:3 Oo waxay
ku ridday yaamayskii, markaasay xidhay oo shaabad ku awday inaanu
quruumaha mar dambe khiyaanayn ilamaa kunka sannadood ay
dhammaadaan; oo taas ka dib waa in isaga la furo wakhti yar. 20:4 Oo
markaasaan arkay carshiyo, oo waxaa kuwa ku fadhiyey la siiyey amar ay
ku xukumaan; oo haddana waxaan arkay nafihii kuwii madaxa looga jaray
markhaatigii ay Ciise u fureen aawadiis, iyo eraygii Ilaah aawadiis, iyo
kuwii aan caabudin bahalkii iyo sanamkiisa toona, oo aan aqbalin in
sumaddii lagaga dhigo wejigooda iyo gacantooda; way soo noolaadeen oo
kun sannadood ayay Masiix wax la xukumeen. 20:5 Oo dadkii dhintay
intoodii kalena sooma ay noolaan ilamaa ay kunkii sannadood
dhammaadeen. Kanu waa sarakicidda kowaad. 20:6 Waxaa barakadaysan
oo qoduus ah kii ka qayb gala sarakicidda kowaad; kuwaas dhimashada
labaadi amar kuma laha, laakiinse waxay wadaaddo u ahaan doonaan
Ilaah iyo Masiixa, oo waxay isaga wax la xukumi doonaan kun
sannadood. 20:7 Oo markii kunkii sannadood ay dhammaadaan ayaa
Shayddaanka laga furi doonaa xabsigii lagu xabbisay, 20:8 oo wuxuu u
soo bixi doonaa inuu khiyaaneeyo quruumaha deggan dhulka afartiisa
gees, kuwaas oo ah Juuj iyo Maajuuj inuu iyaga u soo ururiyo dagaalka;
oo tiradooduna waa sida ciidda badda. 20:9 Oo waxay ku soo kor baxeen
ballaadhka dhulka, oo waxay hareereeyeen kaambadii qoduusiinta iyo
magaaladii la jeclaa; markaasaa waxaa samada ka soo degay dab, wuuna
laastay iyagii. 20:10 Oo Ibliiskii iyaga khiyaanayn jirayna waxaa lagu
dhex tuuray baddii dabka iyo baaruudda ahayd, halkaas oo ay ku jiraan
bahalkii iyo nebigii beenta ahaa, oo iyaga waxaa la cadaabi doonaa habeen
iyo maalinba weligood iyo weligoodba. 20:11 Oo markaasaan arkay carshi
weyn oo cad, iyo kii ku fadhiyey, oo wejigiisa dhulkii iyo samadii ay ka
carareen, oo iyagiina meel looma helin. 20:12 Oo markaasaan arkay kuwii
dhintay, yar iyo weynba, iyagoo taagan carshiga hortiisii, markaasaa
waxaa la furay kitaabbadii; oo haddana waxaa la furay kitaab kale oo ah
kii nolosha; oo kuwii dhintay waxaa lagu xukumay waxyaalihii kitaabbadii
ku qornaa, sidii ay shuqulladoodii ahaayeen. 20:13 Markaasaa baddii
waxay sii daysay kuwii dhintay oo dhexdeedii ku jiray; oo dhimashadii iyo
Haadeesna waxay sii daayeen kuwii dhintay oo dhexdoodii ku jiray;
markaasaa iyagii waxaa laga xukumay nin walba sidii shuqulladiisu
ahaayeen. 20:14 Oo dhimashadii iyo Haadeesba waxaa lagu tuuray baddii
dabka ahayd. Oo taasu waa dhimashadii labaad oo ah badda dabka ah.
20:15 Oo ku alla kii aan kitaabkii nolosha laga helin isagoo ku qoran,
waxaa lagu tuuray baddii dabka ahayd.
21:1 Oo waxaan arkay samo cusub iyo dhul cusub; waayo, samadii hore
iyo dhulkii hore way dhammaadeen; oo baddiina mar dambe ma ay jirin.
21:2 Oo haddana waxaan arkay magaalada qoduuska ah, taasoo ah
Yeruusaalem cusub oo samada ka soo degaysa xagga Ilaah, iyadoo loo
diyaariyey sidii aroosad ninkeedii loo sharraxay. 21:3 Markaasaan maqlay
cod weyn oo carshiga ka yeedhaya oo leh, Bal eeg, rugta Ilaah waxay la
jirtaa dadka, oo isna wuxuu la degganaan doonaa iyaga, oo iyana waxay
ahaan doonaan dadkiisa, oo Ilaah qudhiisuna wuxuu la jiri doonaa iyaga,
oo wuxuu ahaan doonaa Ilaahood; 21:4 Oo isna indhahooda ilmo kastuu
ka tirtiri doonaa, oo dhimashona mar dambe ma jiri doonto, oo mar
dambena ma jiri doonaan murug iyo oohin iyo xanuun toona, waayo,
waxyaalihii hore way dhammaadeen. 21:5 Markaasaa kii carshiga ku
fadhiyey wuxuu yidhi, Bal eeg, wax kastaba cusayb baan ka dhigayaa. Oo
wuxuu igu yidhi, Qor, waayo, erayadanu waa aamin iyo run. 21:6 Oo
wuxuu igu yidhi, Iyagu way ahaadeen. Anigu waxaan ahay Alfa iyo
Oomeega, iyo bilowgii iyo dhammaadka. Oo kii harraadsan waxaan
hadiyad ahaan uga waraabin doonaa isha biyaha nolosha. 21:7 Oo kii
guulaystaa wuxuu dhaxli doonaa waxyaalahan, oo anna waxaan isaga u
ahaan doonaa Ilaah, isna wuxuu ii ahaan doonaa wiil. 21:8 laakiinse kuwa
fulayaasha ah, iyo kuwa aan rumaysan, iyo kuwa karaahiyada ah, iyo
gacanku-dhiiglayaasha, iyo kuwa sinaysta, iyo aaxiriinta, iyo kuwa
sanamyada caabuda, iyo beenlowyada oo dhan waxaa qaybtoodu ku jiri
doontaa badda ay dabka iyo baaruuddu ka ololayaan, oo taasuna waa
dhimashada labaad. 21:9 Markaasaa waxaa yimid mid ka mid ah
toddobadii malaa'igood oo haystay toddobadii fijaan oo ay ka buuxeen
toddobadii belaayo ee ugu dambeeyey; oo iyana way ila hadashay, oo
waxay igu tidhi, Bal kaalay halkan oo waxaan ku tusayaa aroosadda oo ah
Wanka afadiisa. 21:10 Oo iyana waxay igu qaadday Ruuxa, oo waxay i
geeysay buur weyn oo dheer, oo waxay i tustay magaalada Yeruusaalem
oo qoduuska ah oo samada ka soo degaysa xagga Ilaah, 21:11 oo
magaaladii waxay lahayd ammaanta Ilaah; oo nuurkeedu wuxuu u ekaa
dhagax aad u qaali ah, oo sidii dhagaxa yasbidka oo u dhalaalaya sidii
madarad oo kale; 21:12 oo waxay lahayd derbi weyn oo dheer; oo waxay
kaloo lahayd laba iyo toban irdood, oo irdahana waxaa ka taagnaa laba iyo
toban malaa'igood; oo waxaa ku qornaa magacyo, kuwaas oo ah
magacyadii laba iyo tobanka qabiil oo reer bini Israa'iil; 21:13 oo xagga
bari waxay ku lahayd saddex irdood, woqooyina waxay ku lahayd saddex
irdood, koonfurna waxay ku lahayd saddex irdood, galbeedna waxay ku
lahayd saddex irdood. 21:14 Oo derbigii magaaladuna wuxuu lahaa laba
iyo toban aasaas, oo dushooda waxaa ku qornaa laba iyo tobankii rasuul
ee Wanka laba iyo tobankoodii magac. 21:15 Oo malaa'igtii ila hadashay
waxay haysatay cawsduur qiyaaseed oo dahab ah inay ku qiyaasto
magaalada iyo irdaheeda iyo derbigeeda. 21:16 Oo magaaladuna waxay u
dhisnayd afar gees, oo dhererkeeduna wuxuu le'ekaa ballaadhkeeda; oo
markaasay waxay magaaladii ku qiyaastay cawsduurkii, oo waxay
noqotay laba iyo toban kun oo istaadiyon; oo dhererkeeda iyo
ballaadhkeeda iyo sarajooggeeduba waa isla ekaayeen. 21:17 Oo waxay
qiyaastay derbigeedii, oo wuxuu noqday boqol iyo afar iyo afartan
dhudhun, sidii ay ahayd qiyaastii ninku, kaasoo ah malaa'ig. 21:18 Oo
derbigeediina waxaa laga dhisay yasbid, oo magaaladuna waxay ahayd
dahab saafi ah oo u eg muraayad saafi ah. 21:19 Oo derbigii magaalada
aasaaskiisiina waxaa lagu sharraxay dhagaxyo qaali ah oo cayn kasta ah.
Aasaaskii kowaad wuxuu ahaa yasbid, kii labaadna wuxuu ahaa safayr, kii
saddexaadna wuxuu ahaa khalkedoon, kii afraadna wuxuu ahaa sumurud,
21:20 kii shanaadna wuxuu ahaa sardonuk, kii lixaadna wuxuu ahaa
sardiyos, kii toddobaadna wuxuu ahaa khirusolitos, kii siddeedaadna
wuxuu ahaa berullos, kii sagaalaadna wuxuu ahaa tobasiyos, kii tobnaadna
wuxuu ahaa khirusobrasos, kii koob iyo tobnaadna wuxuu ahaa yakintos,
kii laba iyo tobnaadna wuxuu ahaa ametustos. 21:21 Oo laba iyo tobankii
irdoodna waxay ahaayeen laba iyo toban luul, oo kii kastoo irdihii ka mid
ahaaba wuxuu ahaa luul, oo magaaladii jidkeediina wuxuu ahaa dahab
saafi ah oo u eg muraayad wax laga dhex arko. 21:22 Oo dhexdeedana
macbud kuma arag; waayo, Rabbiga ah Ilaaha Qaadirkaa iyo Wanka ayaa
waxay yihiin macbudkeeda. 21:23 Oo magaaladuna uma baahna qorrax
iyo dayax toona inay dusheeda ka iftiimaan; waayo, ammaanta Ilaah ayaa
iftiin u ahayd, oo laambadeeduna waa Wanka. 21:24 Oo quruumuhuna
waxay ku dhex socon doonaan iftiinkeeda, oo boqorrada dhulkuna
ammaantooda iyaday soo gelin doonaan. 21:25 Oo irdaheedana sinaba
looma xidhi doono maalinta (waayo, halkaas habeen ma jiri doono); 21:26
oo waxay iyada soo gelin doonaan ammaanta iyo cisada quruumaha; 21:27
oo gudaheedana sinaba uma ay geli doonaan wax nijaas ah amase kii
sameeya karaahiyo iyo been; laakiinse waxaa keliyahoo geli doona kuwa
ku qoran kitaabka nolosha ee Wanka.
22:1 Markaasay malaa'igtii i tustay webi ah biyaha nolosha, oo u
dhalaalaya sidii madarad oo kale, oo ka soo baxaya carshigii Ilaah iyo
Wanka, 22:2 iyo jidkii magaalada dhexdiisa. Webiga dhankiisan iyo
dhankiisaasba waxaa ku yiil geedkii nolosha oo dhalaya laba iyo toban
cayn oo midho ah, oo midhihiisana dhalaya bil kasta; oo geedka
caleemihiisuna waxay quruumaha u ahaayeen bogsiin. 22:3 Oo mar
dambena naclad ma jiri doonto, oo waxaa halkaas ku jiri doona Ilaah iyo
Wanka carshigooda; oo addoommadiisuna way u adeegi doonaan, 22:4 Oo
wejigiisay arki doonaan, oo magiciisuna wuxuu ugu oolli doonaa
wejigooda. 22:5 Oo mar dambe habeen ma jiri doono, oo iyana uma
baahnaan doonaan laambad iftiinkeed iyo iftiinka qorraxda toona; waayo,
waxaa iyaga iftiimin doona Rabbiga llaaha ah, oo iyana waxay talin
doonaan weligood iyo weligood. 22:6 Oo markaasay malaa'igtii waxay igu
tidhi, Erayadanu waa aamin iyo run; oo Rabbiga ah Ilaaha ruuxyada
nebiyada ayaa malaa'igtiisii u soo diray inuu addoommadiisa tuso
waxyaalaha waajibka ah inay dhowaan dhacaan. 22:7 Oo bal eeg, anigu
dhaqsaan u imanayaa. Haddaba waxaa barakadaysan kii xajiya erayada
wax-sii-sheegidda oo kitaabkan lagu qoray. 22:8 Anigoo Yooxanaa ah
waxaan ahay kii maqlay oo arkay waxyaalahan. Oo markii aan maqlay oo
aan arkay, ayaan ku hor dhacay cagihii malaa'igtii i tustay waxyaalahan, si
aan u caabudo. 22:9 Oo haddana waxay igu tidhi, Iska jir oo saas ha
yeelin, waayo, anigu waxaan addoon la ahay adiga iyo nebiyada walaalaha
ah iyo kuwa xajiya erayada kitaabkan; haddaba Ilaah caabud. 22:10 Oo
haddana waxay igu tidhi, Shaabad ha ku xidhin erayada wax-sii-sheegidda
oo kitaabkan lagu qoray, waayo, wakhtigii waa dhow yahay. 22:11 Oo kii
xaq daranu xaqdarro ha sii sameeyo: oo kii nijaas ahna nijaas ha laga sii
dhigo; kii xaq ahuna xaqnimo ha sii sameeyo: kii qoduus ahuna qoduus ha
laga sii dhigo. 22:12 Oo bal eeg. anigu dhaqsaan u imanayaa, 
oo abaalgudkaygiina waan wataa si aan 
nin walba ugu abaalgudo sida shuqulkiisu
yahay. 22:13 Anigu waxaan ahay Alfa iyo Oomeega, kan ugu horreeyey
iyo kan ugu dambeeya. bilowgii iyo dhammaadka. 22:14 Haddaba waxaa
barakadaysan kuwa khamiisyadooda maydha, si ay amar ugu lahaadaan
inay u yimaadaan geedka nolosha, oo ay magaalada irdaha ka soo galaan.
22:15 Haddaba dibadda waxaa jooga eeyihii, iyo saaxiriintii, iyo kuwa
sinaysta, iyo gacanku-dhiiglayaashii, iyo kuwa sanamyada caabuda, iyo ku
kasta oo been jecel ama sheega. 22:16 Oo anigoo Ciise ah ayaan
malaa'igtaydii u soo diray inay waxyaalahan idiinku markhaati furto
kiniisadaha aawadood. Anigu waxaan ahay xididkii iyo farcankii Daa'uud,
iyo xiddigta waaberi oo dhalaalaysa. 22:17 Ruuxa iyo aroosadduba waxay
yidhaahdaan, Kaalay. Oo kii maqlaana ha yidhaahdo, Kaalay. Oo kii
harraadsanuna ha yimaado. Oo kii doonayaaba biyaha nolosha hadiyad
ahaan ha u qaato. 22:18 Oo anigu waxaan ku idhaahdaa nin kasta oo
maqla erayadii wax-sii-sheegidda ee kitaabkan lagu qoray, Haddii nin wax
ku daro iyaga, Ilaah wuxuu isaga ku dari doonaa belaayooyinka kitaabkan
ku qoran; 22:19 oo haddii nin wax ka qaado erayadii kitaabka
 wax-siisheegiddan, isna Ilaah baa qaybtiisa 
ka qaadi doona geedka nolosha iyo
magaalada qoduuska ah iyo waxyaalaha kitaabkan ku qoran. 22:20
Haddaba kan waxyaalahan ka markhaati furayaa, wuxuu leeyahay, Haah,
anigu dhaqsaan u imanayaa. Aamiin, Rabbi Ciisow, kaalay. 22:21
Nimcada Rabbi Ciise ha la jirto qoduusiinta oo dhan. Aamiin.
laakiin idinku waxaad leedihiin subkid ka timid Kan Qoduuska ah, oo wax
walba waad taqaanniin. 2:21 Wixii aan idiin soo qoray uma aan soo qorin
aqoonla'aantiinna xagga runta aawadeed, laakiin waxaan u soo qoray
aqoonta aad runta taqaanniin iyo inaanay beenina runta ka iman aawadood.
2:22 Waa kuma beenaaluhu, kan dafira inuu Ciise yahay Masiixa
mooyaane? Isagu waa kan Masiixa ka geesta ah, waana kan dafira
Aabbaha iyo Wiilkaba. 2:23 Ku alla kii Wiilka inkiraa, ma leh Aabbaha;
laakiin kan Wiilka qirtaa Aabbuhuu leeyahay. 2:24 Haddaba idinku
waxaad tan iyo bilowgii maqlayseen ha idinku sii jiro. Haddii wixii aad tan
iyo bilowgii maqlayseen idinku sii jiro, idinkuna waxaad ku sii jiri
doontaan Wiilka iyo Aabbaha. 2:25 Oo kanu waa ballankii uu inoogu
ballan qaaday oo ah nolosha weligeed ah. 2:26 Waxaan idiin soo qoray
waxyaalahan ku saabsan kuwa idin khiyaanaynaya. 2:27 Subkidda aad ka
hesheen isaga way idinku sii jirtaa; oo uma baahnidin in cidina wax idin
barto; laakiin sida subkiddiisu wax walba idiin barto, oo ay run u tahay,
beenna aanay u ahayn, waa inaad siday wax idiin bartay ugu sii jirtaan.
2:28 Oo imminka, Carruurtiiyey, ku sii jira isaga; in kolkuu muuqdo aynu
kalsoonaan doonno oo aynaan wakhtiga imaatinkiisa ka xishoonin inaynu
hor tagno. 2:29 Haddaad og tihiin inuu xaq yahay, waxaad weliba
ogaataan in mid walba oo xaqnimo falaa uu isaga ka dhashay.
3:1 Bal ogaada siduu yahay jacaylka Aabbuhu ina siiyey, taasoo ah in
laynoogu yeedho carruurta Ilaah, oo saasaynu nahay. Sidaa aawadeed
dunidu ina garan mayso, maxaa yeelay, isagaba ma ay garanaynin. 3:2
Gacaliyayaalow, imminka waxaynu nahay carruurta Ilaah; oo weli
waxaynu noqon doonno lama muujin, laakiin waxaynu og nahay in goortuu
muuqdo aynu noqon doonno sidiisa oo kale, waayo, waynu arki doonnaa
isaga siduu yahay. 3:3 Oo mid kasta oo waxyaalahaas ka rajeeyaa isaga,
naftiisuu daahiriyaa siduu isaguba daahir u yahay. 3:4 Kii kasta oo dembi
falaa wuxuu falaa caasinimo; oo dembigu wuxuu yahay caasinimo. 3:5 Oo
idinku waad og tihiin in isagu u muuqday inuu dembiyadeenna inaga
qaado, oo isagu dembi ma leh. 3:6 Ku alla kii isaga ku sii jiraa, ma
dembaabo; ku alla kii dembaabaa ma uu arkin isaga, oo weliba ma yaqaan
isaga. 3:7 Carruurtiiyey, yaan cidi idin khiyaanayn; kii xaqnimo falaa waa
xaq siduu isaguba xaq u yahay. 3:8 Kii dembi falaa wuxuu yahay kan
Ibliiska; oo Ibliisku tan iyo bilowgii ayuu dembaabayay. Taas aawadeed
ayuu Wiilka Ilaah u muuqday inuu baabi-- iyo shuqullada Ibliiska. 3:9 Ku
alla kii Ilaah ka dhashay dembi ma falo; maxaa yeelay, Ilaah dabiicaddiisu
way ku sii jirtaa isaga; oo ma dembaabi karo, waayo, wuxuu ka dhashay
Ilaah. 3:10 Tan ayay carruurta Ilaah iyo carruurta Ibliisku ku kala
muuqdaan; ku alla kii aan xaqnimo falin ma aha kan Ilaah, oo waxaa la
mid ah kan aan walaalkii jeclayn. 3:11 Oo kanu waa warkii aad tan iyo
bilowgii maqlayseen, kaasoo ah inaynu isjeclaanno, 3:12 oo aynaan
ahaanin sida Qaabiil oo ahaa kan sharka leh oo walaalkii dilay. Oo muxuu
u dilay? Waayo. shuqulladiisu waxay ahaayeen shar, oo kuwii walaalkiisna
xaq bay ahaayeen. 3:13 Walaalayaalow, ha la yaabina haddii ay dunidu
idin neceb tahay. 3:14 Waxaynu og nahay inaynu dhimashada ka soo
gudubnay oo aynu u soo gudubnay nolosha, maxaa yeelay, walaalaha
ayaynu jecel nahay. Oo ka aan walaalkii jeclayn. dhimashaduu ku sii
hadhaa. 3:15 Ku alla kii walaalkii neceb waa dhiigqabe, oo idinkuna waad
og tihiin inaanu dhiigqabena lahayn nolosha weligeed ah oo ku sii jiraysa.
3:16 Taasaynu jacaylka ku garanaynaa, waayo, isagu naftiisuu u bixiyey
aawadeen; oo innaguna waa inaynu nafteenna u bixinno walaalaheen. 3:17
laakiin kan leh xoolaha dunidan, oo arka walaalkiis oo baahan, oo
qalbigiisa ka xidha, sidee baa jacaylka Ilaah ugu jiraa isaga? 3:18
Carruurtaydiiyey, yaynaan ku jeclaanin hadalka iyo afka toona, laakiin
camalka iyo runta aan ku jeclaanno. 3:19 Oo taasaynu ku garan doonnaa
inaynu kuwa runta nahay, oo aynu isaga hortiisa qalbigeenna kaga dhiiro
gelin doonnaa 3:20 xagga wax alla wixii qalbigeennu inagu eedeeyo,
maxaa yeelay, Ilaah waa ka weyn yahay qalbigeenna, oo wax walbaba
wuu og yahay. 3:21 Gacaliyayaalow, haddii aan qalbigeennu ina eedayn,
kalsoonaan ayaynu ku leennahay xagga Ilaah. 3:22 Oo wax kastoo aynu ka
barinno waynu ka helnaa, maxaa yeelay, qaynuunnadiisa ayaynu xajinnaa,
oo waxaynu falnaa waxa isaga ka farxiya. 3:23 Oo kanu waa
qaynuunkiisa, kaasoo ah inaynu rumaysanno magaca Wiilkiisa Ciise
Masiix ah, oo aynu isjeclaanno, siduu qaynuunka inoo siiyey. 3:24 Oo kii
xajiya qaynuunnadiisa, wuu ku sii jiraa isaga, isaguna wuu ku sii jiraa. Oo
saasaynu ku garanaynaa inuu isagu inagu sii jiro xagga Ruuxa uu inasiiyey.
4:1 Gacaliyayaalow, ha rumaysanina ruux walba, laakiin ruuxyada
tijaabiya si aad u hubsataan inay kuwa Ilaah yihiin; waayo, nebiyo badan
oo been ah ayaa u soo baxay dunida. 4:2 Taasaad ku garanaysaan Ruuxa
Ilaah; ruux walba oo qirta in Ciise Masiix jidh ku yimid, waa ku Ilaah. 4:3
Oo ruux walba oo aan qiran Ciise Masiix ku Ilaah ma aha; oo kanuna waa
ruuxa kan Masiixa ka geesta ah oo aad maqasheen inuu imanayo,
imminkana duniduu ku jiraa. 4:4 Carruurtiiyey, kuwa Ilaah baad tihiin, oo
iyagaad ka adkaateen; maxaa yeelay, Ka idinku jira ayaa ka weyn ka
dunida ku jira. 4:5 Iyagu waa kuwa dunida; oo taas aawadeed waxay ka
hadlaan waxa dunida, oo duniduna way maqashaa. 4:6 Innaguna kuwa
Ilaah baynu nahay; ka Ilaah yaqaan waa ina maqlaa; oo ka aan kan Ilaah
ahaynna inama maqlo. Taasaynu ku garanaynaa ruuxa runta ah iyo ruuxa
qaladka ah. 4:7 Gacaliyayaalow, aynu isjeclaanno; waayo, Ilaah baa leh
jacaylka; oo mid walba oo jecel, wuxuu ka dhashay Ilaah, Ilaah buuna
yaqaan. 4:8 Oo ka aan jeclaynina Ilaah ma yaqaan; waayo, Ilaah waa
jacayl. 4:9 Ilaah baa Wiilkiisa keliya oo dhashay dunida u soo diray si
aynu ugu noolaanno isaga, oo taasaa jacaylka Ilaah laynoogu muujiyey.
4:10 Oo taas jacayl baa ku jira, mana aha inaynu Ilaah jeclayn, laakiinse
isagaa ina jeclaaday, oo wuxuu Wiilkiisa u soo diray si uu kafaarogudka
dembiyadeenna u noqdo. 4:11 Gacaliyayaalow, haddii Ilaah sidaa inoo
jeclaaday, waa inaynu isjeclaanno. 4:12 Cidina Ilaah ma arkin marnaba.
Haddii aynu isjeclaanno, Ilaah wuu inagu jiraa, oo jacaylkiisu wuu inagu
dhan yahay. 4:13 Ruuxiisuu ina siiyey oo taasaynu ku garanaynaa inaynu
ku sii jirno isaga, isaguna inagu sii jiro. 4:14 Innagu waynu aragnay oo
waxaynu markhaati u furaynaa in Aabbuhu Wiilka soo diray si uu
Badbaadiyaha dunida u noqdo. 4:15 Ku alla kii qirta inuu Ciise yahay
Wiilka Ilaah, Ilaah baa ku sii jira isaga, isaguna wuu ku sii jiraa Ilaah. 4:16
Oo innaguna waan garanaynaa oo waan rumaysan nahay jacaylka Ilaah
inoo qabo. Ilaah waa jacayl; oo kii ku sii jiraa jacaylka, Ilaah buu ku sii
jiraa. Ilaahna isaguu ku sii jiraa. 4:17 Taasaa jacaylku kaamil inoogu
noqday si aynu kalsoonaan u lahaanno maalinta xisaabta; maxaa yeelay,
siduu isagu yahay ayaynu innaguna dunidan ku nahay. 4:18 Jacaylku
baqdin ma leh, laakiin jacaylka kaamilka ahi baqdinta dibadduu u saaraa,
waayo, baqdintu ciqaab bay leedahay. Oo kii baqaana kaamil kuma noqdo
jacaylka. 4:19 Waynu jecel nahay isaga, waayo, isagaa hore inoo
jeclaaday. 4:20 Haddii qof yidhaahdo, Ilaah waan jeclahay, oo uu
walaalkiis neceb yahay, waa beenaaleh, maxaa yeelay, kan aan jeclayn
walaalkii uu arko sidee buu u jeclaan karaa Ilaaha uusan arag? 4:21 Oo
waxaynu isaga ka haysannaa qaynuunkan, kaas oo ah, Kii Ilaah jecel,
walaalkiina ha jeclaado.
5:1 Ku alla kii rumaysta inuu Ciise yahay Masiixa, Ilaah buu ka dhashay;
oo ku alla kii jecel kan dhalay, kan isaga ka dhashayna wuu jecel yahay.
5:2 Taasaynu ku garanaynaa inaynu carruurta Ilaah jecel nahay, goortaynu
Ilaah jeclaanno oo qaynuunnadiisa xajinno. 5:3 Waa kan jacaylka Ilaah,
kaasoo ah inaynu qaynuunnadiisa xajinno; oo qaynuunnadiisuna ma cusla.
5:4 Ku alla kii ka dhashay Ilaah, wuxuu ka adkaadaa dunida, oo waxaa
libta ka adkaata dunida ah rumaysadkeenna. 5:5 Waa ayo kan dunida ka
adkaadaa, kan rumaystaa inuu Ciise yahay Wiilka Ilaah mooyaane? 5:6
Kanu waa kii biyo iyo dhiig ku yimid, oo ah Ciise Masiix; biyo keliya
kuma iman, laakiin wuxuu ku yimid biyo iyo dhiig. 5:7 Oo waa Ruuxa kan
maragga furaa, waayo, Ruuxa waa runta. 5:8 Waxaa jira saddex marag
fura; waana Ruuxa iyo biyaha iyo dhiigga, oo saddexdaasuna waa isku
mid. 5:9 Haddii aynu maragfurka dadka aqbali lahayn, maragfurka Ilaah
baa ka weyn, waayo, maragfurka Ilaah waa kan oo ah inuu Wiilkiisa ka
marag furay. 5:10 Ka Wiilka Ilaah rumaystaa maragguu ku haystaa
nafsaddiisa, kii aan Ilaah rumaysanna, wuxuu isaga ka dhigay beenaaleh;
maxaa yeelay, wuxuusan rumaysan maraggii uu Ilaah ka marag furay
Wiilkiisa. 5:11 Maragguna waa kan, kaas oo ah in Ilaah ina siiyey nolosha
weligeed ah, oo ay noloshanu Wiilkiisa ku jirto. 5:12 Kan Wiilka haystaa,
noloshuu leeyahay. Kii aan Wiilka Ilaah haysanna nolosha ma leh. 5:13
Waxyaalahan waxaan idiinku soo qoray, idinka oo rumaystay magaca
Wiilka Ilaah, si aad u ogaataan inaad nolosha weligeed ah leedihiin. 5:14
Oo tanu waa kalsoonaanta aynu isaga u qabno, taasoo ah haddaynu wax
uun doonistiisa ku barinno, isagu wuu ina maqlaa, 5:15 oo haddaynu og
nahay inuu inaga maqlo wax alla wixii aynu ka barinno, waxaynu og nahay
inaynu leennahay waxyaalihii aynu isaga ka barinnay. 5:16 Haddii qof uun
arko walaalkii oo samaynaya dembi aan xagga dhimashada ahayn, waa
inuu Ilaah baryo; isaguna noloshuu siin doonaa kuwa samaynaya dembi
aan xagga dhimashada ahayn. Waxaa jira dembi xagga dhimashada ah.
Oo anigu odhan maayo, Kaas ha ka tukado. 5:17 Xaqdarrada oo dhammu
waa dembi; oo waxaa jira dembi aan xagga dhimashada ahayn . 5:18
Waan og nahay in ku alla kii Ilaah ka dhashay aanu dembaabin. Maxaa
yeelay, kii ka dhashay Ilaah naftiisuu ilaaliyaa, oo ka sharka lihina ma
taabto. 5:19 Waxaynu og nahay inaynu kuwa Ilaah nahay, oo ay dunida oo
dhammuna ku jirto gacanta ka sharka leh. 5:20 Waxaynu og nahay in
Wiilka Ilaah yimid, oo wuxuu ina siiyey garasho si aynu ugu garanno kan
runta ah; innaguna waa ku jirnaa kan runta ah, oo ah Wiilkiisa ee Ciise
Masiix ah. Kanu waa Ilaaha runta ah iyo nolosha weligeed ah. 5:21
Carruurtiiyey, sanamyada iska ilaaliya.
1:1 Anigoo odayga ah waxaan salaamayaa murwada la doortay iyo
carruurteeda aan runta ku jeclahay, keligayna ma aha e, laakiin xataa
waxaa jecel kuwa runta yaqaan oo dhan, 1:2 runta inagu dhex jirta,
weligeedna inagu dhex jiri doonta aawadeed. 1:3 Nimco iyo naxariis iyo
nabad ka yimaada Ilaaha Aabbaha ah iyo Ciise Masiix oo ah Wiilka
Aabbaha ayaa inala jiri doona xagga runta iyo jacaylka. 1:4 Aad baan ugu
farxay markaan arkay carruurtaadii qaarkood oo runta ku socda, waana
sidaynu Aabbaha amar uga helnay. 1:5 Oo haatan waxaan kaa baryayaa,
Murwoy, sidii anigoo aan kuu soo qorayn amar cusub laakiinse kii aynu
tan iyo bilowgii haysannay, kaasoo ah inaynu isjeclaanno. 1:6 Tanu waa
jacayl inaynu amarradiisa ku soconno. Amarkiina waa kan, waana sidaad
tan iyo bilowgii u maqli jirteen inaad ku socotaan. 1:7 Waayo, khaa'inno
badan baa dunida u soo baxay, waana kuwa aan qiran in Ciise Masiix jidh
ku yimid. Kaasu waa khaa'inka iyo ku Masiixa ka gees ah. 1:8 Iska jira si
aydnaan u khasaarayn wixii aynu falnay, laakiinse si aad abaalgud dhan u
heshaan. 1:9 Mid kasta oo dhaafa oo aan cilmiga Masiixa ku sii socon,
kaasu Ilaah ma leh; laakiin kii cilmiga ku sii socdaa, Aabbaha iyo Wiilka
labadaba wuu leeyahay. 1:10 Haddii nin idiin yimaado oo uusan cilmigan
idiin keenin, gurigiinna ha soo gelinina, hana salaamina, 1:11 waayo, kii
salaamaa, wuxuu ka qayb galaa shuqulladiisa sharka ah. 1:12 In kastoo
aan hayo wax badan oo aan idiin soo qoro, ma aan jeclayn inaan warqad
iyo khad idiinku soo qoro; laakiinse waxaan rajaynayaa inaan idiin imaado
oo aan afkayga idinkula hadlo, si ay farxaddiinnu u buuxsanto. 1:13
Carruurtii walaashaada la doortay way ku soo salaamayaan.
1:1 Anigoo odayga ah waxaan warqaddan u qorayaa gacaliye Gayos oo
aan runta ku jeclahay. 1:2 Gacaliyow, waxaan kuugu duceeyaa inaad wax
kasta ku liibaantid oo aad caafimaad qabtid siday naftaadu u liibaansan
tahay. 1:3 Waayo, aad baan ugu farxay markii walaalo yimaadeen oo ka
markhaati fureen runtaada iyo sidaad runta ugu socotid. 1:4 Ma lihi farxad
tan iiga weyn inaan maqlo in carruurtaydu ay runta ku socdaan. 1:5
Gacaliyow, aaminnimaad ku samaysaa shuqul kasta oo aad u samaysid
walaalaha iyo shisheeyahaba. 1:6 Iyagu jacaylkaagay kiniisadda horteeda
kaga markhaati fureen. Wanaag baad samayn lahayd haddii aad iyaga u
ambabixisid sida Ilaah istaahilo; 1:7 maxaa yeelay, magiciisa aawadiis
ayay u ambabexeen iyagoo aan waxba ka qaadan dadka aan Yuhuudda
ahayn. 1:8 Sidaas daraaddeed waxaa inagu waajib ah inaynu kuwaas oo
kale soo dhowayno, si aynu u noqonno kuwa runta kala wada shaqeeya
iyaga. 1:9 Wax baan kiniisadda u soo qoray, laakiinse Diyotrefees oo jecel
inuu iyaga ka sarreeyo, na aqbali maayo. 1:10 Sidaas daraaddeed, haddaan
imaado, waxaan xusuusin doonaa shuqulladiisa uu sameeyo isagoo hadallo
xunxun nagu shubaya. Taasu kuma filla isaga, mana aqbalo walaalaha,
kuwii aqbali lahaana wuu u diidaa, kaniisaddana wuu ka eryaa. 1:11
Gacaliyow, ha ku dayan waxa sharka ah, laakiinse ku dayo waxa
wanaagsan. Ka samo falaa waa ku Ilaah, ka shar falaase Ilaah ma uu
arkin. 1:12 Dadka oo dhammu way u markhaati furaan Deemeetriyos,
runta qudheedu way u markhaati furtaa, annaguna waannu u markhaati
furnaa, waanad og tahay in markhaatifurkayagu run yahay. 1:13 Waxaan
hayay waxyaalo badan oo aan kuu soo qoro, laakiinse dooni maayo inaan
qalin iyo khad kuugu soo qoro. 1:14 laakiin waxaan rajaynayaa inaan
dhowaan ku arko, oo aynu afkeenna iskula hadli doonno. Nabadu ha kula
jirto. Saaxiibbadii way ku soo salaamayaan. Saaxiibbada igu salaan mid
kasta intaad magiciisa ugu yeedhid.
1:1 Anigoo Yuudas ah oo ah addoonkii Ciise Masiix, Yacquubna
walaalkiis ah, waxaan warqaddan u qorayaa kuwa loo yeedhay oo Ilaaha
Aabbaha ahu jecel yahay, Ciise Masiixna loo dhawray. 1:2 Naxariis iyo
nabad iyo jacayl ha idiin bateen. 1:3 Gacaliyayaalow, intaan aad u
dadaalayay inaan idiin soo qoro wax ku saabsan badbaadada inaga
dhexaysa, waxaa dirqi igu noqday inaan idiin soo qoro oo aan idinku
waaniyo inaad aad ugu dadaashaan iimaankii mar la wada siiyey
qoduusiinta oo dhan. 1:4 Waayo, waxaa jira niman qarsoodi idiinku soo
galay, waana kuwii waa hore xukunkan loo qoray, oo ah kuwa aan
cibaadada lahayn, oo nimcada Ilaaheenna ku beddela nijaas, oo inkira
Ciise Masiix oo ah Sayidkeenna iyo Rabbigeenna keliya. 1:5 Hadda, in
kastoo aad hore u tiqiinneen wax kasta, waxaan jeclahay inaan idin
xusuusiyo sidii Rabbigu dad uga badbaadiyey dalka Masar, dabadeedna u
baabi'iyey kuwii aan rumaysan isaga; 1:6 oo malaa'igihii aan dhawrin
madaxtinimadoodii, laakiinse rugtoodii ka tegey, wuxuu ilaa xukunka
maalinta weyn ku hayaa silsilado weligood ah iyagoo gudcur ku hoos jira.
1:7 Si la mid ah Sodom iyo Gomora iyo magaalooyinkii kale ee ku
wareegsanaa oo sinaystay oo jidh kale uga daba orday, ayaa masaal laga
dhigay, iyagoo ciqaabta dabka weligiis ah ku silcaya. 1:8 Weliba kuwan
riyooda sidaas oo kalay jidhkooda u nijaaseeyaan, sayidnimadana u
nacaan, oo kuwa derejada leh u caayaan. 1:9 laakiin Mikaa'iil oo ah
malagga sare markuu Ibliiska kula murmayay meydkii Muuse aawadiis,
kuma uu dhicin inuu xukun cay ah ku xukumo, laakiinse wuxuu ku yidhi
Rabbigu ha ku canaanto. 1:10 laakiin kuwanu wax kastoo ayan garanaynba
way caayaan, oo waxay ku baaba'aan waxay abuuristooda ku garanayaan
sida xayawaanka aan caqliga lahayn. 1:11 Waa u hoog iyaga, waayo,
waxay raaceen jidkii Qaabiil, oo faa'iido aawadeed ayay Balcaam
qaladkiisii ugu yaaceen, oo waxay ku halligmeen fallaagadii Qorax. 1:12
Kuwanu waa dhagaxyo qarsoon oo ku dhex jira cashooyinkiinna jacaylka
markay idinla faysteeyaan iyagoo aan cabsanaynin; waxayna yihiin adhijiro
naftooda jira; iyo daruuro aan biyo lahayn oo dabaylo kaxeeyaan; iyo
geedo jiilaal oo aan midho lahayn, oo laba goor dhintay, oo la rujiyey; 1:13
iyo hirar kacsan oo badda, oo ceebtoodu xumbaynayso; iyo xiddigo
ambaday, oo madowga gudcurka weligood loo hayaa. 1:14 Enook oo
ahaa farcankii toddobaad oo Aadan isna kuwanuu wax ka sii sheegay
isagoo leh, Bal eega, Rabbigu wuxuu yimid isagoo wata qoduusiintiisii
aan tirada lahayn, 1:15 inuu xukun ku soo dejiyo kulli, iyo inuu kuwa aan
cibaadada lahayn oo dhan ku caddeeyo shuqulladoodii cibaadola'aanta
ahaa oo ay cibaadola'aanta ku sameeyeen, iyo waxyaalihii adkaa oo dhan
oo ay dembiilayaasha aan cibaadada lahaynu isaga ka sheegeen. 1:16
Kuwanu waa kuwa gunuunaca, oo cawda, oo damacyadooda xaaraanta ah
ka daba orda, afkooduna wuxuu ku hadlaa hadallo isweyneyn ah, dadkana
way u kala eexdaan inay faa'iido helaan aawadeed. 1:17 laakiinse idinku,
gacaliyayaalow, xusuusta hadalladii rasuulladii Rabbigeenna Ciise Masiix
ay hore idinkula hadleen. 1:18 Waxay idinku yidhaahdeen, Ugu dambaysta
waxaa jiri doona kuwa wax ku majaajilooda, oo daba socda
damacyadooda aan cibaadada lahayn. 1:19 Kuwanu waa kuwa dadka kala
erya, oo nafta dunida u nool iyagoo aan Ruuxa lahayn. 1:20 laakiinse,
gacaliyayaalow, nafsaddiinna ku dul dhisa rumaysadkiinna aad qoduuska u
ah, oo Ruuxa Qoduuska ah ku tukada 1:21 nafsaddiinna ku haya jacaylka
Ilaah, idinkoo sugaya naxariista Rabbigeenna Ciise Masiix oo idin
geeynaysa nolosha weligeed ah. 1:22 Kuwa shakisan u naxariista; 1:23
qaarna dabka ka dhufta oo badbaadiya, qaarna u naxariista idinkoo
joogay erayga Ilaah iyo u-markhaati-furidda Ciise aawadood. 1:10
Maalintii Rabbiga waxaan ku jiray Ruuxa, oo waxaan meel iga dambaysa
ka maqlay cod weyn oo ah sidii buun oo leh, 1:11 Wixii aad aragtid buug
ku qor, oo waxaad u sii dirtaa toddobada kiniisadood; kuwaas oo ah tan
Efesos, iyo tan Simurna, iyo tan Bergamos, iyo tan Tu'ateyra, iyo tan
Sardis, iyo tan Filadelfiya, iyo tan La'odikiya. 1:12 Oo anna dib baan u
jeestay inaan arko codkii ila hadlay, oo markii aan dib u jeestay waxaan
arkay toddoba laambadood oo dahab ah. 1:13 Oo laambadaha
badhtankooda waxaan ku arkay mid u eg bini-aadan oo qaba khamiis
dheer, oo laabtana waxaa ugu xidhnaa suun dahab ah. 1:14 Oo madaxiisa
iyo timihiisuna waxay u caddaayeen sida suuf cad iyo sida baraf oo kale;
oo indhihiisuna waxay ahaayeen sida dab ololkiis, 1:15 Oo cagihiisuna
waxay u ekaayeen naxaas dhalaalaysa sidii iyadoo foorno lagu safeeyey,
codkiisuna wuxuu u ekaa codka biyo badan. 1:16 Oo gacantiisa
midigtaana wuxuu ku haystay toddoba xiddigood, oo afkiisana waxaa ka
soo baxay seef soofaysan oo laba af leh, jaahiisuna wuxuu u ekaa
qorraxda oo xoog u dhalaalaysa. 1:17 Oo markii aan arkay ayaan ku hor
dhacay sidii mid dhintay. Oo markaasuu gacantiisii midigta ahayd i saaray,
oo wuxuu igu yidhi, Ha cabsan. Anigu waxaan ahay kan ugu horreeyey
iyo kan ugu dambeeya, 1:18 iyo kan nool. Anigu waan dhintay, oo bal eeg,
waan noolahay tan iyo weligayba, oo waxaan haystaa furayaasha
dhimashada iyo Haadees. 1:19 Haddaba waxaad qortaa waxyaalahaad
aragtay iyo waxyaalaha hadda jira iyo waxyaalaha hadda ka dib dhici
doona. 1:20 Toddobada xiddigood oo aad ku aragtay gacantayda midigtaa
iyo toddobada laambadood oo dahabka ah qarsoodigooda micnihiisu
waxaa weeye sidan, toddobada xiddigood waxaa weeyaan malaa'igaha
toddobada kaniisadood, toddobada laambadoodna waxaa weeyaan
toddobada kaniisadood.
2:1 Kiniisadda Efesos ku taal malaa'igteeda waxaad u qortaa; Kan
toddobada xiddigood gacantiisa midigtaa ku haystaa oo toddobada
laambadood oo dahabka badhtankooda ku socdaa wuxuu kugu leeyahay
waxyaalahan, 2:2 Waan ogahay shuqulladaada, iyo hawshaada, iyo
dulqaadashadaada, iyo inaadan u adkaysan karin kuwa sharka ah, iyo
inaad tijaabisay kuwa rasuullada isku sheega iyagoo aan ahayn, oo
waxaad ogaatay inay been yihiin. 2:3 Waad dulqaadataa, oo dhib baad ugu
adkaysatay magacayga aawadiis, kamana aad daalin. 2:4 laakiinwax baan
kuu haystaa, waayo, jacaylkaagii hore waad ka tagtay. 2:5 Haddaba
xusuuso meeshii aad ka dhacday, oo toobad keen, oo shuqulladaadii hore
samee; haddii kalese anigu waan kuu iman doonaa oo laambaddaada waan
ka qaadi doonaa meesheeda haddii aadan toobad keenin. 2:6 laakiinse tan
aad leedahay, waxaad neceb tahay dadka Nikolas raaca shuqulladooda oo
aan aniguna necbahay. 2:7 Kii dheg lahu ha maqlo waxa Ruuxu ku
leeyahay kiniisadaha. Kii guulaysta ayaa waxaan siin doonaa amar uu wax
kaga cuno geedka nolosha oo ku dhex yaal 2:8 Kiniisadda Simurna ku
taalna malaa'igteeda waxaad u qortaa; Kan ugu horreeyey oo ugu
dambeeya, oo dhintay, oo soo noolaaday, wuxuu kugu leeyahay
waxyaalahan, 2:9 Waan ogahay dhibaatadaada iyo faqiirnimadaada
(laakiin taajir baad tahay), iyo cayda ay kugu caayaan kuwa Yuhuudda
isku sheegaa oo aan ahayn, laakiinse ah kuwa sunagogga Shayddaanka.
2:10 Ha ka cabsan waxyaalaha aad dhowaan ku xanuunsan doontid. Bal
eega, in laydin tijaabiyo aawadeed, Ibliisku qaarkiin buu dhowaan xabsi ku
ridi doonaa, oo idinku intii toban maalmood ah waxaad heli doontaan
dhibaato. Ilaa dhimashada aamin ahow, anna waxaan ku siin doonaa taajka
nolosha. 2:11 Kii dheg lahu ha maqlo waxa Ruuxu ku leeyahay
kiniisadaha. Kii guulaysta dhimashada labaad waxba yeeli mayso. 2:12
Kiniisadda Bergamos ku taalna malaa'igteeda waxaad u qortaa; Kan
haysta seefta soofaysan oo labada af leh wuxuu kugu leeyahay
waxyaalahan, 2:13 Waan ogahay meeshaad deggan tahay inay tahay
meesha carshiga Shayddaanku yaal; oo magacayga waad xajisaa, mana
aad inkirin iimaankayga xataa waagii Antibas joogay, isagoo ahaa
markhaatigaygii iyo kaygii aaminka ahaa oo dhexdiinna lagu dilay meesha
Shayddaanku deggan yahay. 2:14 laakiinse dhawr waxyaalood baan kuu
haystaa, maxaa yeelay, halkaas waxaad ku haysataa kuwo xajiya
waxbariddii Balcaam, kaas oo baray Baalaaq inuu reer bini Israa'iil
hortooda ku tuuro dhagax lagu turunturoodo, inay cunaan waxyaalo
sanamyo loo bixiyey iyo inay sinaystaan. 2:15 Weliba waxaad kaloo
haysataa kuwo sidaas oo kale u xajiya waxbariddii dadka Nikolas raaca.
2:16 Haddaba sidaas daraaddeed toobad keena, haddii kalese dhaqsaan
idiinku iman, oo waxaan iyaga kula diriri doonaa seefta afkayga. 2:17 Kii
dheg lahu ha maqlo waxa Ruuxu ku leeyahay kiniisadaha. Kii guulaysta
waxaan wax ka siin doonaa maannada qarsoon, oo waxaan siin doonaa
dhagax cad. dhagaxa dushiisana waxaa ku qoran magac cusub oo aan
ninna aqoon, kan hela mooyaane. 2:18 Kiniisadda Tu'ateyra ku taalna
malaa'igteeda waxaad u qortaa; Wiilka Ilaah oo indhihiisu u eg yihiin dab
ololkiis, cagihiisuna u eg yihiin naxaas dhalaalaysaa wuxuu kugu leeyahay
waxyaalahan; 2:19 Waan ogahay shuqulladaada, iyo jacaylkaaga, iyo
rumaysadkaaga, iyo adeegiddaada, iyo samirkaaga, iyo inay
shuqulladaadii dambe ka sii badan yihiin kuwaagii hore. 2:20 laakiinse
wax baan kuu haystaa, waayo, waxaad oggoshahay naagta Yesebeel la
yidhaahdo oo nebiyad isku sheegta; oo waxay addoom- madayda bartaa
oo ku sasabtaa inay sinaystaan oo ay cunaan waxyaalo sanamyo loo
bixiyey. 2:21 Oo waxaan iyada siiyey wakhti ay ku toobad keento, iyaduse
dooni mayso inay ka toobad keento sinadeeda. 2:22 Bal eeg, haddaba
iyada sariir baan ku dul tuurayaa, oo kuwii iyada la sinaystana waxaan ku
dhex tuurayaa dhibaato weyn, haddii ayan ka toobad keenin
shuqulladeeda. 2:23 Oo waxaan carruurteeda ku dili doonaa dhimasho,
kiniisadaha oo dhammuna waxay ogaan doonaan inaan ahay kan
baadhbaadha kelyaha iyo qalbiyada, oo anna midkiin walbaba waxaan
wax u siin doonaa sida shuqulladiinnu yihiin. 2:24 laakiinse intiinna kale oo
Tu'ateyra joogta, in alla intiinna aan waxbariddan haysan, oo sida ay iyagu
yidhaahdaan, aan aqoon waxyaalaha moolka dheer oo Shayddaanka,
idinka waxaan idinku leeyahay, Dushiinna culaab kale saari maayo. 2:25
Habase yeeshee waxa aad haysataan xajiya ilaa aan imaado. 2:26 Kii
guulaysta oo shuqulladayda sii xajiya tan iyo ugu dambaysta, waxaan siin
doonaa amar uu ku xukumo quruumaha. 2:27 Oo wuxuu ku xukumi
doonaa ul bir ah, sida weelasha dheryasameeyuhu ay u burburaan; sida aan
aniguba Aabbahay uga helay: 2:28 Oo weliba waxaan siin doonaa xiddigta
waaberi. 2:29 Kii dheg lahu ha maqlo waxa Ruuxu ku leeyahay
3:1 Kiniisadda Sardis ku taalna malaa'igteeda waxaad u qortaa; Kan
haysta toddobada Ruux oo Ilaah iyo toddobada xiddigood, wuxuu kugu
leeyahay waxyaalahan: Waan ogahay shuqulladaada, oo magac baad
leedahay sida wax nool, laakiinse meyd baad tahay. 3:2 Haddaba soo jeed,
oo adkee waxyaalaha kuu hadhay oo dhimashada ku dhow; waayo,
shuqulladaadii ma aan helin iyagoo kaamil ku ah Ilaahayga hortiisa. 3:3
Haddaba sidaas daraaddeed xusuuso sidii aad u heshay oo aad u
maqashay, oo xaji, oo toobad keen. Laakiinse haddii aadan soo jeedin,
waxaan u iman doonaa sida tuug oo kale, mana aad ogaan doontid
saacadda aan kuu iman doono. 3:4 laakiinse waxaad Sardis ku leedahay
dhawr qof oo aan dharkooda nijaasayn; oo anigay ila socon doonaan
iyagoo dhar cad qaba; maxaa yeelay, way istaahilaan. 3:5 Kii guulaystaa
sidaasuu u xidhan doonaa dhar cad; oo anna sinaba magiciisa ugama tirtiri
doono kitaabka nolosha, oo waxaan magiciisa ka qiran doonaa Aabbahay
hortiisa iyo malaa'igihiisa hortooda. 3:6 Kii dheg lahu ha maqlo waxa
Ruuxu ku leeyahay kiniisadaha. 3:7 Kiniisadda Filadelfiya ku taalna
malaa'igteeda waxaad u qortaa; Kan qoduuska ah, oo runta ah, oo furihii
Daa'uud haysta, oo wuxuu furo aanu ninna xidhi karin, wuxuu xidhana
aanu ninna furi karin, wuxuu kugu leeyahay waxyaalahan; 3:8 Waan
ogahay shuqulladaada (oo bal eeg, waxaan hortaada dhigay albaab furan
oo aanu ninna xidhi karin), waayo, waxaad leedahay wuxoogaa xoog ah.
oo eraygaygiina waad dhawrtay, oo magacaygiina ma aad inkirin. 3:9 Bal
eeg, kuwa isku sheega Yuhuud oo aan ahayn ee beenta sheegaya waxaan
ka keeni doonaa sunagogga Shayddaanka, oo bal eeg, iyaga waxaan ka
dhigi doonaa inay yimaadaan oo ay cagahaaga hortooda ku sujuudaan oo
ay ogaadaan inaan anigu ku jeclahay. 3:10 Adigu waxaad dhawrtay
hadalkayga oo aad dulqaadatay, oo sidaas daraaddeed waxaan kaa dhawri
doonaa saacadda jirrabaadda oo dhowaan u imanaysa dunida oo dhan inay
jirrabto kuwa dhulka deggan. 3:11 Anigu dhaqsaan u imanayaa. Haddaba
xaji waxaad haysatid si aan ninna taajkaaga kaaga qaadin. 3:12 Kii
guulaysta waxaan ka dhigi doonaa tiir ku jira macbudka Ilaahayga,
halkaasna mar dambe kama bixi doono, oo waxaan dushiisa ku qori
doonaa magaca Ilaahayga, iyo magaca magaalada Ilaahayga, taas oo ah
Yeruusaalemta cusub, oo samada iyo xagga Ilaahayga ka soo degaysa, iyo
xataa magacayga cusub. 3:13 Kii dheg lahu ha maqlo waxa Ruuxu ku
leeyahay kiniisadaha. 3:14 Kiniisadda La'odikiya ku taalna malaa'igteeda
waxaad u qortaa; Aamiin, oo ah markhaatiga aaminka ah oo runta ah, oo
ah madaxa uunka Ilaah, wuxuu kugu leeyahay waxyaalahan; 3:15 Waan
ogahay shuqulladaada iyo inaadan qabow iyo kulayl midna ahayn. Waxaan
jeclaan lahaa inaad tahay qabow iyo kulayl midkood. 3:16 Haddaba waad
diirran tahay, oo qabow iyo kulayl midna ma ihid, sidaas daraaddeed
afkaygaan kaa tufi doonaa. 3:17 Waxaad tidhaahdaa, Taajir baan ahay, oo
maal baan helay, oo waxba uma baahni, oo ma ogid inaad tahay tan
belaysan, oo loo naxo, oo miskiinka ah, oo indhaha la', oo qaawan. 3:18
Sidaas daraaddeed waxaan kugula talinayaa inaad iga iibsatid dahab dab
lagu safeeyey, si aad taajir u noqotid, iyo dhar cad si aad u xidhatid oo
aanay ceebta qaawanaantaadu u muuqan, iyo indhakuul aad indhaha
marsatid si aad wax u aragtid. 3:19 In alla inta aan jeclahay waan
canaantaa oo edbiyaa, sidaas daraaddeed qiiro yeelo oo toobad keen. 3:20
Bal eeg, albaabkaan taaganahay oo garaacayaa; haddaba haddii nin
codkayga maqlo oo albaabka iga furo, waan u soo gelayaa, oo waan la
cashayn, isna wuu ila cashayn. 3:21 Kii guulaysta, waxaan siin doonaa
amar uu carshigayga igula fadhiisto, sida aan aniguba u guulaystay, oo aan
Aabbahay ugula fadhiistay carshigiisa. 3:22 Kii dheg lahu ha maqlo waxa
Ruuxu ku leeyahay kiniisadaha.
4:1 Waxyaalahaas dabadeed kor baan eegay oo waxaan arkay albaab
samada ka furmay, oo codkii ugu horreeyey oo aan maqlay sidii buun ila
hadlaya oo kale, wuxuu igu yidhi, Halkan soo fuul oo waxaan ku tusi
doonaa waxyaalaha waajibka ah inay hadda ka dib dhacaan. 4:2 Haddiiba
waxaan ku jiray Ruuxa, oo bal eeg, waxaa jiray carshi samada qotoma, oo
mid baa carshigii ku fadhiyey, 4:3 oo kii fadhiyey midabkiisu wuxuu u
ekaa dhagax yasbid iyo dhagax sardiyos, oo carshigana waxaa ku
wareegsanaa qaansoroobaad midabkeedu u eg yahay dhagax sumurud. 4:4
Oo carshigii hareerihiisana waxaa
 yiil afar iyo labaatan carshi oo kale; oo
carshiyadii dushoodana waxaan ku arkay afar iyo labaatan oday oo ku
fadhiya, oo dhar cad qaba; madaxana waxaa u saarnaa taajaj dahab ah. 4:5
Oo carshgiina waxaa ka soo baxay hillaac iyo codad iyo onkod. Oo waxaa
jiray toddoba laambadood oo dab ah oo carshiga hortiisa ka ololaya,
kuwaas oo ah toddobada Ruux oo Ilaah. 4:6 Oo carshigii hortiisana waxaa
yiil wax la mid ah bad muraayad ah oo u eg madarad, oo carshiga
badhtankiisa iyo carshiga hareerihiisa waxaa joogay afar xayawaan oo hor
iyo dibba indho miidhan ah. 4:7 Xayawaankii kowaad wuxuu u ekaa
libaax, xayawaankii labaadna wuxuu u ekaa weyl, xayawaankii
saddexaadna wuxuu lahaa weji u eg weji nin, xayawaankii afraadna
wuxuu u ekaa gorgor duulaya. 4:8 Oo afarta xayawaan mid waluba wuxuu
lahaa lix baal, oo hareerahooda iyo gudahooduba waa indho miidhan; oo
habeen iyo maalin midna ma nastaan, oo waxay yidhaahdaan, Qoduus,
qoduus, qoduus waxaa ah Rabbiga ah Ilaaha Qaadirka ah, oo jiray oo jira
oo iman doona. 4:9 Oo marka xayawaanku ay ammaanaan oo ciseeyaan
oo mahad u naqaan kan carshiga ku fadhiya oo ah kan nool weligiis iyo
weligiis, 4:10 ayaa afar iyo labaatanka oday waxay ku hor dhici doonaan
kan carshiga ku fadhiya, oo waxay caabudi doonaan kan nool weligiis iyo
weligiis, oo taajajkoodana waxay ku tuuri doonaan carshiga hortiisa,
iyagoo leh, 4:11 Rabbigayagow, Ilaahayagow, adigu waad istaahishaa
inaad heshid ammaanta iyo cisada iyo xoogga, waayo, wax kasta adaa
abuuray, maxaa yeelay, doonistaada aawadeed ayay u ahaadeen oo u
5:1 Oo anna kii carshiga ku fadhiyey gacantiisa midigta waxaan ku arkay
kitaab wax kaga qoran yihiin dul iyo hoosba, oo waxaa ku shaabadaysnaa
toddoba shaabadood. 5:2 Oo waxaan arkay malaa'ig xoog weyn oo ku
naadinaysa cod weyn, oo leh, Bal yaa istaahila inuu kitaabka kala bixiyo
oo uu furo shaabadihiisa? 5:3 Oo samada, iyo dhulka dushiisa, iyo dhulka
hoostiisa laguma arag mid awooda inuu kitaabka kala bixiyo ama eego.
5:4 Oo markaasaan aad u ooyay, maxaa yeelay, lama helin mid istaahila
inuu kitaabka kala bixiyo ama eego. 5:5 Markaasaa odayaashii midkood
wuxuu igu yidhi, Ha ooyin, bal eeg, Libaaxa qabiilka reer Yahuudah ka
mid ah oo ah xididkii ka yimid 
Daa'uud ayaa wuxuu ku guulaystay inuu
furo kitaabka iyo toddobadiisa shaabadoodba. 5:6 Oo carshiga
badhtankiisii iyo afarta xayawaan
 iyo odayaasha badhtankoodii waxaan ku
arkay Wan taagan oo ah sida mid la gowracay oo leh toddoba gees iyo
toddoba indhood oo ah toddobada Ruux oo Ilaah, oo loo soo diray dunida
oo dhan. 5:7 Oo isna intuu yimid ayuu kitaabkii ka qaatay kii carshigii ku
fadhiyey gacantiisii midigtaa. 5:8 Oo markuu kitaabkii qaatay ayaa afartii
xayawaan iyo afar iyo labaatankii odayba waxay ku dhaceen Wankii
hortiisa iyagoo midkood waluba wato kataarad iyo fijaanno dahab ah oo
foox ka buuxo oo ah baryadii qoduusiinta. 5:9 Oo waxay ku gabyeen
gabay cusub iyagoo leh, Adigu waxaad istaahishaa inaad kitaabka qaadato
oo aad shaabadihiisa furto; waayo, waa lagu gowracay, oo waxaad Ilaah
dhiiggaaga ugu soo iibisay dad ah qabiil
 kasta iyo af kasta iyo dad kasta
iyo quruun kasta, 5:10 oo waxaad iyagii ka dhigtay inay Ilaaheenna u
ahaadaan boqortooyo iyo wadaaddo; oo iyana dhulka ayay wax ku
xukumi doonaan. 5:11 Oo anna carshigii iyo xayawaanadii iyo odayaasha
hareerahoodii waxaan ku arkay oo ka maqlay malaa'igo badan codkood,
oo tiradooduna waxay ahayd toban kun oo meelood oo mm toban kun ah,
iyo kumaan kun; 5:12 oo waxay cod weyn ku lahaayeen, Istaahil waxaa ah
Wankii la gowracay inuu helo xoog, iyo maal, iyo xigmad, iyo itaal, iyo
ciso, iyo ammaan, iyo mahad. 5:13 Oo wax kasta oo la abuuray oo ku jira
samada, iyo dhulka dushiisa, iyo dhulka hoostiisa, iyo badda gudaheeda,
iyo waxyaalaha iyaga ku jira oo dhan, ayaa waxaan maqlay iyagoo leh,
Kan carshiga ku fadhiya iyo Wanka ha u ahaadeen mahad, iyo ciso, iyo
ammaan, iyo xoog, weligood iyo weligood. 5:14 Markaasaa afartii
xayawaan waxay yidhaahdeen, Aamiin. Odayaashiina way dhaceen oo
6:1 Oo waan arkayay markii Wankii furay toddobadii shaabadood
middood, oo waxaan maqlay afartii xayawaan midkood oo codkiisa la
moodo onkod leh, Kaalay oo arag. 6:2 Oo bal eeg, waxaan arkay faras
cad oo kii fuushanaana wuxuu haystay qaanso, oo waxaa isaga la siiyey
taaj; oo wuxuu soo baxay isagoo guulaysanaya, wuxuuna u soo baxay inuu
guulaysto. 6:3 Oo haddana markii uu furay shaabaddii labaad ayaa
waxaan maqlay xayawaankii labaad oo leh, Kaalay oo arag. 6:4
Markaasaa waxaa soo baxay faras kale oo xamar ah; oo kii fuushanaana
waxaa la siiyey amar inuu dunida nabadda ka qaado iyo in dadka midba
midka kale dilo; oo waxaa la siiyey seef weyn. 6:5 Oo haddana markuu
shaabadda saddexaad furay ayaa waxaan maqlay xayawaankii saddexaad
oo leh, Kaalay oo arag. Oo bal eeg, waxaan arkay faras madow; oo kii
fuushanaana wuxuu gacanta ku haystay miisaan. 6:6 Oo waxaan afartii
xayawaan badhtankooda ka maqlay wax cod la moodo oo leh, Kombo
sarreen ah qiimaheedu waa dinaar, saddex koombo oo shaciir ahna
qiimahoodu waa dinaar, saliidda iyo khamrigana wax ha yeelin. 6:7 Oo
haddana markuu furay shaabaddii afraad ayaa waxaan maqlay
xayawaankii afraad codkiisii oo leh, Kaalay oo arag. 6:8 Oo bal eeg,
waxaan arkay faras cirra leh; oo kii fuushanaana magiciisu wuxuu ahaa
Dhimasho; oo waxaa la socday Haadees. Oo waxaa iyaga la siiyey amar
ay ku xukumaan dunida waaxdeed oo ay ku laayaan seef, iyo abaar, iyo
dhimasho, iyo dugaagga dhulka. 6:9 Oo haddana markuu furay shaabaddii
shanaad waxaan meeshii allabariga hoosteeda ku arkay nafihii kuwii loo
dilay eraygii Ilaah aawadiis, iyo markhaatigii ay fureen aawadiis, 6:10 oo
iyana waxay ku dhawaaqeen cod weyn iyagoo leh, Sayidkayaga
qoduuskaa oo runtahow, ilaa goormaadan xukumayn oo aadan dhiigayaga
nooga aarayn kuwa dhulka jooga? 6:11 Oo midkood kastaba waxaa la
siiyey khamiis cad; oo waxaa loo sheegay inay wakhti yar sii nastaan
ilamaa kuwa iyaga addoommada la ah iyo walaalahooda dhowaan
sidoodii oo kale loo dili doono ay soo dhammaadaan. 6:12 Oo haddana
waxaan arkay markii uu furay shaabaddii lixaad, markaasaa waxaa
dhacay dhulgariir weyn; oo qorraxduna waxay u madoobaatay sidii
jooniyad dhogor ah, oo dayaxii oo dhammuna wuxuu noqday sidii dhiig
oo kale; 6:13 oo xiddigihii samaduna waxay ku soo daateen dhulka sida
geed berde ahi u tuuro midhihiisa aan bislaan markii dabayl weyni ruxdo.
6:14 Oo samadiina waxaa loo qaaday sidii kitaab la duubay oo kale, oo
buur walba iyo gasiirad walbaba meeshoodii waa laga dhaqaajiyey. 6:15
Oo boqorradii dunida, iyo amiirrada, iyo saraakiisha sare, iyo taajiriinta,
iyo kuwa xoogga weyn ah, iyo addoon kasta iyo mid kasta oo xor ahuba,
waxay ku dhuunteen godadka iyo dhagaxyada buuraha; 6:16 oo waxay ku
yidhaahdeen buurihii iyo dhagaxyadii, Nagu soo dhaca oo naga qariya kan
carshiga ku fadhiya wejigiisa iyo cadhada Wanka, 6:17 waayo, waxaa
timid maalintii weynayd oo cadhadooda; bal yaa awooda inuu istaago?
7:1 Taas dabadeed waxaan arkay afar malaa'igood oo taagan afarta gees
oo dhulka, oo xajinaya afarta dabaylood, si aan dabaylu ugu dhicin dhulka
ama badda ama dhirta. 7:2 Oo waxaan arkay malaa'ig kale oo ka soo
baxaysa qorrax-ka-soo-baxa oo haysata shaabadda Ilaaha nool; oo cod
weyn bay ugu dhawaaqday afartii malaa'igood oo amarka lagu siiyey inay
wax yeelaan dhulka iyo badda, oo waxay ku tidhi, 7:3 Waxba ha yeelina
dhulka iyo badda iyo dhirta toona, jeer aannu addoommada Ilaahayaga
wejiga ka shaabadayno. 7:4 Oo waxaan maqlay intoodii la shaabadeeyey
tiradoodii, waxayna ahaayeen boqol iyo afar iyo afartan kun oo intaasaa
laga shaabadeeyey qabiilooyinka reer bini Israa'iil oo dhan. 7:5 Qabiilka
reer Yahuudah waxaa laga shaabadeeyey laba iyo toban kun; Qabiilka reer
Ruubeenna waxaa laga shaabadeeyey laba iyo toban kun; Qabiilka reer
Gaadna waxaa laga shaabadeeyey laba iyo toban kun; 7:6 Qabiilka reer
Aasheerna waxaa laga shaabadeeyey laha iyo toban kun; Qabiilka reer
Naftaalina waxaa laga shaabadeeyey laba iyo toban kun; Qabiilka reer
Manasehna waxaa laga shaabadeeyey laba iyo toban kun; 7:7 Qabiilka
reer Simecoonna waxaa laga shaabadeeyey laba iyo toban kun; Qabiilka
reer Laawina waxaa laga shaabadeeyey laba iyo toban kun; Qabiilka reer
Isaakaarna waxaa laga shaabadeeyey laba iyo toban kun; 7:8 Qabiilka reer
Sebulunna waxaa laga shaabadeeyey laba iyo toban kun; Qabiilka reer
Yuusufna waxaa laga shaabadeeyey laba iyo toban kun; Qabiilka reer
Benyaamiinna waxaa laga shaabadeeyey laba iyo toban kun. 7:9 Oo bal
eeg, waxyaalahaas ka dib waxaan arkay dad faro badan, oo aan ninna tirin
karin, oo lagala soo baxay quruun kasta, iyo qabiil kasta, iyo dad kasta,
iyo af kasta, oo taagan carshiga hortiisa iyo Wanka hortiisa, iyagoo qaba
khamiisyo cadcad, gacmahana ku haysta caleemo timireed. 7:10 Oo iyana
waxay ku dhawaaqeen cod weyn, iyagoo leh, Badbaado waxaa leh
Ilaahayaga carshiga ku fadhiya iyo Wanka. 7:11 Oo malaa'igihii oo
dhammuna waxay taagnaayeen carshiga hareerihiisa iyo odayaashii iyo
afartii xayawaan hareerahooda; oo carshiga hortiisii ayay ku dhaceen oo
intay wejigooda dhulka saareen ayay Ilaah caabudeen, 7:12 iyagoo leh,
Aamiin; Ilaahayagu weligiis iyo weligiis ha lahaado barako, iyo ammaan,
iyo xigmad, iyo mahad, iyo ciso, iyo xoog, iyo itaal. Aamiin. 7:13 Oo
odayaashii midkood baa jawaabay oo wuxuu igu yidhi, Kuwan
khamiisyada cadcad qabaa yay yihiin, xaggee bayse ka yimaadeen? 7:14
Oo waxaan ku idhi, Sayidkaygiiyow, waad taqaan. Markaasuu wuxuu igu
yidhi, Kuwanu waa kuwii ka soo baxay dhibaatadii weynayd, oo waxay
khamiisyadoodii ku maydheen oo ku caddeeyeen dhiiggii Wanka. 7:15
Sidaas daraaddeed waxay joogaan carshiga Ilaah hortiisa; oo waxay isaga
ugu adeegaan macbudkiisa habeen iyo maalinba; oo kan carshiga ku
fadhiyaana wuxuu dushooda ka dhisan doonaa taambuuggiisa. 7:16 Oo
iyana mar dambe ma ay gaajoon doonaan, mana ay harraadi doonaan mar
dambe, qorraxda iyo kulaylkuna kuma ay dhici doonaan; 7:17 waayo,
Wanka carshiga badhtankiisa jooga ayaa wuxuu ahaan doonaa
adhijirkooda, oo wuxuu iyaga u hoggaamin doonaa ilaha biyaha nolosha;
oo Ilaahna indhahooda ilmo kastuu ka tirtiri doonaa
Walalayaal waxaan halkaan idiinku soo gudbinaynaa, kalmado kooban 
oo kussabsan FADLIGA SOONKA MAALINTA TOBONAAD EE BISHA 
AL-MUHARRAM oo ah bisha koowaad ee sanadka HIJRIGA..oo aan hadda kujirno.
Bisha Al-muharram waa bil barakaysan oo ku wayn 
Allaah agtiisa, waxeyna ka midtahay
 afarta bilood ee loo yaqaan  bilaha xurmada 
leh..sida Quraanka kuxusan Nabigana  uu kusheegay sunnada.
FADLIGA SOONKA BISHA Al-MUHARRAM, Guud ahaan waxaa 
kusoo arooray sunnada nabiga in ay fadli leedahay soonka sunnada ah oo 
lasoomo bishaan barakaysan ee Al-MUHARRAM sida kuxusan xadiiska ah:
Oo uu macnihiisu yahay: Soon kan ugu fadliga badan soonka ramamdaan kadib waa
soonka bisha Al-muharram…”Muslim ayaa soo saaray”.
Haddaba ayada oo fadligaas leh ayaa hadana waxaa ku dhexjirta maalin 
lagu magacaabo CAASHUURAA. MAALINTA CAASHUURAA:
 Waa maalinta 10aad (tobonaad) ee bisha Al-muharram
Waa  maalintii uu Allaah ka 
 badbaadiyay NABI MUSSE iyo qoomkiisa shartii 
Fircoon, marka shukri alaah dartiis ayaan usoomayna malintaasna 
waxay ahayd maalinta 10aadMar lawaydiiyay soonka maalinta 10aad
 ee Al-muharram waxa uu ku jawabay: ” waxaan Allaah kaga ajar 
dalbayaa inuu ii dambi dhaafo sanadkii ka horeeyay”
Dunuubta la isku dhaafayo waa kuwa yar-yar (al-siqaar)
 qofkii uu ka dhacay dambi wayn oo (kabiira) waxaa 
looga baahanyahay inuu Allaah tawbad(dambi dhaaf) dhab ah ula
 yimaado inta uu haysto fursada oo aysan kadin geeridu!!..Allaah 
1-waxaa fiican oo mustaxab ah in loosoomo 
soonka maalinta  caashuura,kudayasho lagu
2-maalintaan waxaa soomay NABIGA (scw) 
iyo saxaabadiisa waxaa  kaloo hortood soomay
4-waxaa fiican in maalinta caashuura
 maalin kahor ama kadib laasoomo, khilaaf la
khilaafayo YUHUUDA, oo  ayagana maalintaan soomi jirtay.
5-Intaan ayaa kusoo aroortay fadliga maalinta”CASHURA”, 
wax kale oo fadli ah ama camal kale oo lasameeyaa 
 kuma sugnaan SUNNADA NABIGA(SCW). Marka waxaa reeban oo BIDCA AH waxa 
ay sameeyaan dadka loo yaqaan “RAAFIDAH” ama “SHIICA” oo ah is dil 
iyo is mindiyeen iyo wixii la mid ah
 waxaasna ma aha wax diinta ku banaan ama 
uu ALLAH iyo RASUULKIISU na amreen, qofka muslimka ahna waxaa la gudboon 
inuu ka dhawrtoonaado wax walba oo khilaafsan diinta Allaah uu 
kusoo dajiyay NABI MUHAMMAD(SCW), ayna tahay inuu raacdo jidkuu 
uu NABIGA(SCW) ujideeyay ummaddiisa ahna jidkii ay raaceen 
saxaabada iyo salafkii suubanaa Allaah haka raali noqdee dhamaantood.
6-Maalintaana waa fadli Allah uu nagu manaystay inuu nooga dhigay 
soon maalin qura dambi dhaaf sanad oo dhan, qof walowba waxaa 
ku deg-degtaa ka faa’iidaysiga maalintaan, kuna bilow sanadkaaga
 cusub (1436 HIJRIGA) daacada Allah iyo ku tartanka khayraadka. A
llah hanaga dhigo kuwii laga aqbalo camalkooda kiisa
wanaagsan..aamiin aamiin aammiin.     
hadaba Maadaama uu cimrigu yahay mid dhamaanaya, Aakhirana ay naga sugeyso
 camal suuban, aduunyadiina dambi badatay, soo ma qumana inaan 
ka faa’iidaysano fursadaha yaryar ee laakiin Dambi dhaafka weyn lagu helayo.
Nabiga(NNKH) wuxuu yiri: Midka Caqliga badani waa kan naftiisa 
eedeeya ee aan is dhigan, mid Caajislowga ahna waa midka 
ilaahay meel cidla ah kutala saarta oo aan wax shaqo ah la imaanin.
Naga saari mayso kaliya, Ilaahay waa Naxariis badan yahay 
hadaynan la iman dambi dhaaf iyo Orod,
 sida aduunyaduba aysan ugu iman XAGLO LAABAN.
Wabillaahi Tawfiif Wassamu Calaykum Waraxmatullaahi Wabarakaatuhu.
 Jawaab: Ereyga "Caqiido" macnihiisu waa; rumayn iyo wax aaminid.
 (Caqiido waa kalmad af-carabi ah oo sheegaysa; adkayn, guntid, 
sugid iyo goyn. Haddii la sii macneeyo waa; arrinka aan qofka aaminsani
 ka shakisanayn. Xagga diinta waa arrimaha la aamino qalbi ahaan sida 
rumaynta Alle iyo Rasuulkiisa. Markaa caqiidada Islaamku waa lixda 
tiir ee iimaanka iyo wixii soo raaca oo
 lagu faahfaahin doono kitaabka gudihiisa.
2. Suáal: Waa maxay caqiidada islaamku?
Jawaab: "caqiidada Islaamka" waxa looga jeedaa rumaynta iyo 
aaminidda mabdaá islaamka. Haddii la sii sharraxo waxaa 
caqiidada loola jeedaa; tiirarka "Iimaanka".
3. Suáal: Waa maxay iimaanku?
Jawaab: Iimaanku: waa rumaynta Alle iyo rasuulkiisa taas 
oo leh tilmaamo gaar ah iyo tiirar ay isku taagto.
4. Suáal: Waa maxay tilmaanta iimaanku?
Jawaab: Tilmaanta iimaanku waa waxyaalaha haddii qofka 
laga helo lagu sheegi karo "qof muumin ah".
5. Suáal: Maxay ka koobanyihiin tilmaamaha iimaanku?
Jawaa: Tilmaamaha iimaanku waxay ka kooban yihiin saddex 
walxood (wax ama shay) oo kala ah:
Suáal: Waa maxay arkaanul-iimaan ama tiirarka iimanaku?
Jawaab: Arkaanul-iimaan waa tiirarka uu iimaanku ku taagan yahay. 
Sida ay dhismayaashu u leeyihiin tiirar haya oo haddii mid laga 
saaro uu dhismuhu dumayo, ayuu iimaankuna u leeyahay tiirar lix ah 
oo haddii mid ka mid ah qofku si dhab ah u rumayn waayo uu 
iimaankiisu burayo (burid, buris, burin, buritaan= waa in wax 
jiray ay baabaáan. Waxaa loo adeegsadaa waxyaalaha aan
 la taaban karin, sida ballanka, caqiidada, weysada iwm.
7. Suáal: Maxay kala yihiin tiirarka uu iimaanku
 ku taaganyahay (arkaan-ul-iimaan)?
Jawaab: Tiirarka iimaanku waa lix tiir oo kalal ah:
Iyo in Qaddarka Alle- sharkiisa iyo khayrkiisaba- la rumeeyo.
8. Haddii qofku arkaanul-islaamka wada qiro ma noqonayaa muslim buuxa?
Jawaab: MAYA; sababtoo ah wuxuu qofku muslim buuxa noqonayaa marka 
uu arkaanul-iimaanka wada qiro, kuna dhaqmo arkaanul-islaamka.
9. Suáal: Oo waa maxay arkaanul-islaamku?
Jawaab: Arkaanul-islaamku waa tiirarka ay diinta islaamku ku taagantahay.
10. Suáal: Maxay kala yihiin tiirarka islaamku?
Jawaab: Tiirarka islaamku waxay ka kooban yihiin;
1) In la qiro in aanu jirin cid xaq lagu caabudo Ilaahay mooyaane 
iyo in la qiro inuu Muxammed (SCW) yahay rasuulkii Alle
2) In salaadda la tukado
3) In sekada la bixiyo
4) In la soomo bisha Ramadaan (Rabadaan= Ramadaan. Soomaalidu 
badiyaaba waxay ugu dhawaaqdaa Rabadaan, 
halka carabtu ugu dhawaaqdo Ramadaan.
5) Iyo in qofkii awoodaa soo xajo.
11. Suáal: Maxay ku kala duwanyihiin arkaanul-iimaan iyo arkaanul-islaam?
Jawaab: Arkaanul-iimaan iyo arkaanul-islaam way isa soo dhexgelayaan. 
Tusaale ahaan tiirka ugu horreeya arkaanul-islaama waxa soo gelaya 
dhammaan lixda tiir ee arkaanul-iimaanka. Laakiin haddii la kala 
qaado waxay noqonayaan sidan: arkaanul-iimaan waa qalbiga, 
arkaanul-islaamna waa ficilka muuqda.
12. Suáal: Sidee ayuu tiirka koowaad ee arkaanil-islaamku
 u koobayaa lixda tiir ee arkaanul-iimaanka?
Jawaab: Marka uu qofku qiro: LAA ILAAHA ILLA LAAHU oo ah
 tiirka koowaad ee arkaanul-islaamka qaybtiisa hore, 
waxaa uu buuxiyey tiirkii koowaad ee arkaanul-iimaanka oo ahaa; 
"in Ilaahay la rumeeyo". Sidoo kale marka la qiro: Muxammed-un
 Rasuulu-Laah oo ah tiirka koowaad ee arkaanul-islaamka qaybtiisa dambe,
 waxaa soo gelaya shanta tiir ee dambe 
ee arkaanul-iimaanka oo kala ah:
13. Suáal: Gartay in ay isa soo gelayaan "Laa ilaaha illa Laahu
" iyo "In Ilaahay la rumeeyo", balse sidee ayey shanta tiir
 ee dambe ee arkaanul-iimaanku u soo hoos gelayaan qiritaanka: 
"Muxammed waa Rasuulkii Alle"?
Jawaab: Marka la qiro inuu Muxammed (scw) Rasuulkii Alle 
yahay, waxaa la rumeeyey rasuullada Ilaahay, maxaa yeelay Nebi
 Muxammed (scw) wuxuu ka mid yahay Ilaahay rasuulladiisa. 
Haddii la qiro inuu Muxammed (scw) rasuulkii Alle yahay 
waxaa la rumeeyey kutubtii Ilaahay, maxaa yeelay Muxammed 
(scw) wuxuu Rasuul ku noqday in Kitaabka Quráanka ah
 loo soo dhiibay, quráankuna wuxuu ka mid yahay kutubta Alle.
Rumeynta Nebi Muxammed (scw) waxaa soo hoos gelaya, 
rumeynta wax alla wixii uu ka warramay. Sidoo kale in 
la rumeeyo quraanka waxaa soo hoos gelaya, rumeynta 
wax alla wixii quraanku sheegay. Haddaba malaaígta Ilaahay
 iyo qaddarka Ilaahay iyo yoomal-qiyaamaha, saddexdaba waxaa 
ka warramay Nebi Muxammed (scw), Quráankuna wuu sheegay. 
Sidaas ayey isu soo hoos gelayaan arkaanul-islaamka iyo arkaanul-iimaanku.
Sidaas darteed ayaa qofkii beeniya qodob ka mid ah 
arkaanul-islaam ama arkaanul-iimaanka 
uu ula mid yahay mid beeniyey wixii oo dhan.
14. Suáal: Ma jiraan wax u dhexeeya "Caqiidada islaamka" & iimaanka?
Jawaab: Haa, waxa jira farqi yar. Caqiidada islaamku waxay 
la mid tahay arkaanul-iimaanka ama tiirarka iimaanku ku 
taanyahay ee lixda ah, laakiin iimaanku wuu ka guda
 ballaadhanyahay arkaanul-iimaanka
 oo camallada wanaagsan oo dhan ayaa soo gelaya.
15. Suáal: Ma sheegi kartaa daliil caddaynaya in iimaanku 
ka guda ballaadhanyahay arkaanul-iimaanka ama caqiidada?
Jawaab: Haa, tusaale ahaan Nebigu (scw) wuxuu yidhi: "Iimaanku wuxuu ka 
koobanyahay dhawr iyo toddobaatan ama dhawr iyo lixdan qaybood, 
waxaa ugu sarraysa LAA ILAAHA ILLA LAAHU, waxaana ugu hooseeysa 
 oo laga qaado wixii dhibaato leh, xishoodkuna iimaanka ayuu 
ka mid yahay". (Xadiiskan waxaad ka eegtaa kitaabka Saxiixul-muslim).
FAAHFAAHINTA ARKAANUL-IIMAANKA:
16. Suáal: Waa maxay tiirka koowaad ee Arkaanul-iimaanku?
Jawaab: Tiirka koowaad ee arkaanul-iimaanku waa "in Ilaahay la rumeeyo".
17. Suáal: Waa gartay in ay ugu horrayso arkaanul-iimaanka in 
la rumeeyo Ilaahay. Haddaba waa maxay "in Ilaahay la rumeeyo"?
Jawaab: In Ilaahay la rumeeyo waxay tahay:
1) In la rumeeyo inuu Alle jiro.
2) In la rumeeyo inuu Alle wax walba abuuray oo isagu adduunka 
maamulo nolol iyo dhimashoba
 isla markaana uu isagu makhluuqa kala xukumi doono.
3) In la rumeeyo inuu kelidii caabudid xaq u leeyahay.
4) In la qiro magacyadiisa iyo sifooyinkiisa.
(Makhluuqa= uunka, waxa la abuuray. Waxaa soo hoos gelaya 
waxkasta oo jira Alle mooyaane.
18. Suáal: Tiirka koowaad ee arkaanul-iimaanka oo ah; 
"In Ilaahay la rumeeyo" iyo tiirka koowaad ee arkaanul-islaamka qaybtiisa
 hore oo ah "Laa Ilaaha illa laahu" maxay ku kala duwan yihiin?
Jawaab: "In Ilaahay la rumeeyo" iyo Laa ilaaha Illa laahu",
 way isa soo dhex gelayaan, laakiin "Laa Ilaah illa Laahu" 
oo ah kelmaddii tawxiidka, ayaa ujeeddada islaamka sii caddaynaysa.
19. Suáal: Waa maxay kelmadda tawxiidku?
Jawaab: Kelmadda tawxiidku waa Laa ilaaha illa Laahu.
20. Suáal: Waa maxay "tawxiidku"?
Jawaab: Tawxiidku waa keli ahaanta Ilaahay oo la qiro, 
waana aasaaska ugu horreeya ee diinta islaamka,
 waana macnaha "Laa Ilaaha illa Laahu".
21. Suáal: Waa imisa qaybood tawxiidku maxayse kala yihiin?
Jawaab: Tawxiidka waxaa loo qaybiyaa saddex qaybood
 oo kala ah (qeexidda magacyada tawxiidka ee kala 
duwan waxaad ka fahmi suáalaha ku xiga);
1. Tawxiidu rubuubiya= Rabbinimada
2. Tawxiidu Uluuhiya= Ilaahnimada
3. Tawxiidu al-asmaa wa-sifaat.
22. Suáal: Waa maxay Tawxiidu-rubuubiyah?
Jawaab: Tawxiidu rubuubiyah waa in la qiro jiritaanka 
Ilaahay iyo in aan Eebbe cidi la wadaagin falalkiisa, tusaale ahaan:
Waa in la rumeeyo inuu Ilaahay kelidii (keligii) 
maamulo adduunka oo dhan nolol iyo dhimashoba, kelidiina wax arsaaqo.
Waa in la rumeeyo inuu Alle wax walba awoodo.
23. Suáal: Qofkii qira tawxiidu-rubuubiyah, ma ugu 
filantahay intaasi in lagu sheego muslin?
Jawaab: Maya, tawxiidu-rubuubiyah kelidii islaam laguma noqdo,
 maxaa yeelay? Dadka intooda badan way rumaysanyihiin 
jiritaanka Ilaahay. Gaaladii carbeed ee Nabi Muxammed 
(SCW) loo dirayna way wada qirsanaayeen in Ilaahay wax
 abuuro, wax dilo, waxna nooleeyo, waxna arsaaqo, 
laakiin intaas islaam kumay noqon sababtoo ah wax ka dhinnaa tawxiidu-Uluuhiyah!
24. Suáal: Waa maxay tawxiidu-uluuhiyah?
Jawaab: Kelmadda "Uluuliyah" waxay ka timid kelmadda 
"Ilaah" oo la macne ah "Macbuud", yacnii; kii la caabudayey. 
Markaa "tawxiidu-Uluuliyah" waa in Eebbe kelidii la caabudo.
25. Suáal: Waa maxay tawxiidu-asmaa wa sifaat?
Jawaab: Tawxiidu al-asmaa wa sifaat (Al-asmaa= magacyada Ilaahay)
 (Wa sifaa= sifooyinka) waa in la qiro magacyada iyo tilmaamaha 
Eebbe isu qiray iyadoon leexinayn macnahooda, loogana metaal
 (metaal= tusaale) qaadanahayn magacyada iyo sifooyinka 
makhluuqiisa (makhluuq= waa wixii Alle abuuray). Tusaale 
ahaan, Alle wax wuu maqlaa waxna wuu arkaa, haddana cid la mid ahi ma jirto.
26. Suáal: Qofka doona inuu islaamka soo galo, muxuu ku soo galayaa diinta?
Jawaab: Wuxuu diinta islaamka ku soo gelayaa inuu ku dhawaaqo
 Shahaada-teynka (Shahaadateyn= labada ashaado).
27. Suáal: Waa maxay Shahaada-teynku?
Jawaab: Shahaada-teynku: waa qiritaanka "Laa Ilaaha 
illa laahu" iyo qiritaanka "Muxammed-rasuululaahi".
28. Suáal: Ma isku midbaa Shahaada-teynka iyo kelmadda tawxiidku?
Jawaab: Maya, Shahaada-teynku waa qiritaanka; Laa Ilaaha illa Laahu 
iyo Muxammed-Rasuulu-laahi (scw). Halka kelmadda 
tawxiidku ay tahay: Laa ilaaha illa Laahu oo keliya.
29. Suáal: Waa maxay macnaha Laa Ilaaha illa Laahu?
Jawaab: Laa ilaaha illa Laahu, macneheedu 
waa "ma jiro mid xaq lagu caabudaa Alle mooyane".
30. Suáal: Muxuu ku hagaagayaa qiraalka "Laa Ilaaha illa Laahu?
Jawaab: Qiraalka "Laa Ilaaha illa Laahu" wuxuu ku hagaagayaa in 
la helo toddoba shardi (shardi= waa wax haddii isaga 
la waayo wixii uu shardiga u ahaana aanu jirahayn)
31. Suáal: Maxay kala yihiin shuruudaha 
Laa Ilaaha illa Laahu" ee toddobada ahi?
Jawaab: Waxay kala yihiin shuruudaha "Laa Ilaaha illa Laahu" sida tan:
Garasho oo ah in aqoon loo yeesho
 macnaha iyo ujeedada "Laa Ilaaha illa Laahu".
Yaqiinsasho aan shaki lahayn oo ah si hubaal ah oo
 loo aamino saxsanaanta Laa Ilaaha illa Laahu.
Aqbalaad aan diidmo lahayn oo ah in la aqbalo Laa Ilaaha illa Laahu.
Hogaansamid aan ka tegid lahayn oo ah in lagu dhaqmo Laa Ilaaha illa Laah.
Ka runsheegid oo ah in ay is waafaqaan hadalkiisa iyo uurkiisu.
Saafi yeelid aan shirki lahayn, oo ah in aan cid kale la caabudin.
Jacayl aan necayb lahayn, oo ah haddii 
wax kale ka hor yimaado in aad waxa kale ka tagto.
Suáal: Shuruudahaas ma ka bixin kartaa sharrax isku xidhan?
Jawaab: Haa! marka koowaad, waa in aqoon loo yeesho macnaha
Laa ilaaha illa Laahu oo ah in aan cidina xaq u lahayn caabudid,
Ilaahay mooyaane. Nebigu (SCW) wuxuu yidhi "Qofka dhinta 
isaga oo og in aanu jirin Ilaah xaq lagu caabudo Alle mooyaane,
jannada ayuu galaa". (Cusmaan Binu Caffaan ayaa weriyey
waxaanu ku jiraa kitaabka Saxeexu-muslim).
Marka xigta waa in macnahaas lagu qanco oo aan wax shaki
ah laga qabin in cibaado oo dhan Alle xaq u leeyahay. 
Nebigu (SCW) wuxuu yidhi "Waxaan qirayaa in aanu jirin
Ilaah xaq lagu caabudaa ilaahay mooyaane iyo in aan anigu ahay rasuulkii Alle
qofna kulama kulmo Alle kelmaddaas isaga oo aan ka shakisanayn
haddii ay dhacdana jannada ayuu ku galaa". 
Abuu Hureere ayaa wariyey waxaanu ku jiraa kitaabka Saxeexu-muslim).
Marka saddexaad, waa in la aqbalo ujeedada Laa ilaaha illa Laahu oo dhan. 
Marka xiga waa in loo hoggaansamo oo lagu dhaqmo dhaqanka ay xambaarsan tahay.
Marka lagu dhaqmo waa in aan cid kale wax ku yeelan cibaadada
sida sanam ama qof la weyneeyo. (Sanam= waa sawir dhagax ama 
dhir ka sameysan oo dada qaar caabudaan).
Nebigu (SCW) wuxuu yidhi: Qofka yidhaa Laa ilaaha illa Laahu 
isagoo ula jeeda ilaahay dartiis, jannada ayuu ku galaa. 
(Cutbaan binuu Maalik ayaa weriyay waxaanu ku jiraa Bukhaari & Muslim).
Waana in la jeclaado oo haddii wax ka duwani ay jiraan la
door bido Laa ilaaha illa Laahu. Waana in la rumeeyo oo aan
la beenin ama munaafiqnimo loo odhan. Nebigu (SCW) wuxuu yidhi
Ma jiro qof qira Laa ilaaha illa Laahu Muxammedan rasuulullaah 
isagoo qalbigiisu run ka sheegayo, hadduu jirana Alle wuxuu ka
xaaraantinimeeyaa naarta. (Mucaad binuu 
Jabal ayaa weriyay waxaana soo saaray Bukhaari & Muslim).
33. Suáal: Ilaahay mooyaane cid kale caabudaad xaq uma lahan. 
Haddaba waa maxay cibaadadu?
Jawaab: Cibaadadu waa wax alla wixii Eebbe 
dadka amray in ay sameeyaan ama ka tagaan oo la yeelo.
34. Suáal: Maxaa ka mid ah noocyada cibaadada?
Jawaab: Cibaadada waxaa ka mid ah waxyaalo fara badan sida; Shahaada-teynka
 Salaadda, Sekeda, Soonka Xajka, ducada, 
Nederka, Dhaarta, Saddaqada, Sujuudda, Gawraca iwm.
35. Suáal: Maxaa loo caabudayaa Ilaahay?
Jawaab: Waxaa Alle loo caabudayaa:
Dadkaba waxaa Alle u abuurtay in ay isaga caabudaan.
Nebiyadii Alle oo dhan waxaa loo soo diray in ay dadka faraan cibaadada Alle.
Alle wuxuu u ballanqaaday qofkii caabuda ee 
aan cid kale la caabudin inuu jannada geeyo.
Suáal: Haddii qofku Ilaahay caabudi waayo, maxaa ku jaban?
Jawaab: Haddii qofku Ilaahay kelidii caabudi 
waayo, wuxuu Alle u ballan qaaday inuu cadaabta geliyo.
Suáal: Waxyaalaha Ilaahay faray dadka in ay sameeyaan maxaa ugu muhiimsan?
Jawaab: Waxaa ugu muhiimsan "Tawxiidka Alle" oo ah in isaga kelidii la caabudo.
38. Suáal: Maxaa ugu daran waxyaalaha Alle dadka ka reebay in ay sameeyaan?
Jawaab: Waxa ugu daran in Alle loo shiriig yeelo (Shiriig= shirki yeelid
la wadaajin, in cid kale la caabudo) oo cibaadadii uu xaqa u lahaa cid kale 
lala wadaajiyo (wadaajin= wax ka dhaxaysiin laba qof ama in ka badan.
Suáal: In Alle loo shiriig yeelo, waa maxay macnaheedu?
Jawaab: Waa in cid aan Alle ahayn cibaadada wax laga siiyo. 
Ilaahay waa keli in cid lala simo ama lagu lammaaneeyo waa 
shirki ama gaalnimada ugu weyn. (Lagu lammaaneeyo= lagu labeeyo).
40. Suáal: Shirkigu waa immisa qaybood?
Jawaab: Shirkiga waxaaa loo kala qaybiyaa laba qaybood oo kala ah:
41. Suáal: Waa maxay shirkiga weyni?
Jawaab: Waa in wax ka mid ah cibaadada loo leexiyo cid aan Alle ahayn, sida ducada
salaadda, sujuudda, gawraca qurbaanka, rajaynta wixii Ilaahay kelidii karo
ka cabsashada jinka, shayaadiinta, maytida iwm.
La soco qaybaha kale ee Kitaabka ama ka dalbo shabakadda www.somalibooks.org
Waxaa qoray: Maxamed Xirsi Guuleed (Cabdi-Bashii)
Bismilaahi  Ar- raxmani Ar- raxiim
Su'aal: Sideen uga faa idaystaa wakhtiyada fasaxa?
Shaki kuma jiro in wakhtigu yahay raysamaalka ugu
uhiimsan ee qofku haysto inta uu nool yahay
taasi oo macanaheedu yahay in wax waliba 
oo uu waayo uu heli karo  badalkiisa, 
tusaale ahaan  lacagtu way timaadaa wayna 
baxdaa, cilmiga waa la bartaa waana 
la hilmaami karaa, Hadiise hal daqiiqo
oo ka mid ah noloshaada ay kaa tagto 
waa mid aan dhacayn in dib laguugu soo celiyo, sidaa awgeed waxaa mudan 
in ay qiimo wayn yeelato halka daqiiqo ee noloshaada ka mid ah.
Sidoo kale Waxan wada ogsoonahay in aan hada ku jirno wakhti fasax ah oo 
dadka intii wax baranaysay iyo intii shaqaalaha ahayd badankooduba ay 
nasasho gaaban ku jiraan , taasi waxa ay keentaa in qofku helo wakhti 
badan oo firaaqo ah isla markaana uu kaga lumo waxyaalo badan oo marka 
uu dib isku xisaabiyo uu garto in uusan  ka faa'idaysan wakhtigii 
dheeraa ee ka tagay intii uu fasaxa ahaa, dabadeedna uu dib isku 
canaanto wakhti ayna canaantaasi waxba tarayn.
si hadaba ayna taasi u dhicin oo aan uga faa idaysano wakhtigeena 
qaaliga ah ee ilaahay inagu manaystay waxaan talo ahaan ugu soo 
jeedin lahaa idinka iyo naftaydaba in aan ku mashquulino nafteena  
wakhtiga fasaxa ah hawlahan soo socda :
La shaqaynta ururada bulshada ee ku hawlan danta guud ee umada.
In laga qayb galo hawlaha tadawucnimo sida 
wacyi galinta dhanka waxbarashada,
la dagaalanka xanuunada, ururinta iyo qaybinta
tabarucaadka, ka qayb qaadashada 
dhisida masaajidada   iskooladada iyo madarasadaha, 
ka qayb galka shirarka bulshada waxtarka u leh.
Sidoo kale iyadna waxa haboon in laysku dayo in booqasho lagu tago 
meelaha muhiimka ah ee dhulkeena ka mid ah, taasi oo laga korodhsanayo 
aqoon guud oo ku saabsan dhulka hooyo,  ama la booqdo dadka waayeelka 
ah ee laga faa'idaysanayo khibrad iyo waayo 
aragnimo dhanka cilmiga iyo dhanka noloshaba.
Gabagabadii waxaa lagama maarmaan ah in qofka muslimka ahi uu ku 
bixiyo wakhtigiisa meesha ku haboon si marka ay su'aashu timaado 
maalinta qiyaamaha uu u helo jawaabta ku haboon.
Waxa laga wariyay nabiga S.C.W. in uu yidhi : (qofna ka dhaqaaqi
 maayo maalinta qiyaame meesha uu taagan yahay ilaa la waydiiyo 
afar arimood ,  waxa afartaas ka mid ah  Cumrigaaga meeshii aad 
ku soo dhamaysay, ee aad ku bixisay wakhtigii aad haysatay intii aad noolayd).
Ilaahay waxa aan waydiisanaynaa in uu inaga dhigo 
kuwo ka faa'idaysta wakhtigooda , danbigeena iyo 
ka waalidiintoodana loo dhaafo,  Janadana ku gala xisaab la' aan. Aamin.
Alexander Lacazette, Oo Ugu Dambayntii
Goaan Ka Gaadhay Mustaqbalkiisa
Arsenal Addis Ababa, MAY 29, 2020 (FBC/somali)-
Kooxda Inter Milan ayaa dalab Rasmi ah
ka gudbisay xiddiga kooxda Arsenal iyo
xulka qaranka faransiiska ee Alexandre
Lacezette. weeraryahanka Arsenal ayaan wax xiiso
ah u qabin in uu la sii joogo Arsenal
xagaagan.
Alexandre Lacezette oo 29 jir ah ayaan ku
faraxsanayn qaab ciyaareedka xilli
ciyaareedkan isaga oo dhaliyay kaliya 9
gool 26 kulan oo uu saftay.
Wargayska Daily Star ayaa sheegaya in
xiddiga reer France lala xidhiidhinayo in
uu isaga tagayo kooxda ku ciyaarta
Emirates marka uu furmo suuqa kala
iibsiga ciyaartoyda xagaaga.
Wargayska LEquipe ayaa sheegaya
haatan in ay Inter Milan dalab Rasmi ah ka
gudbisay saxiixa Alexandre Lacezette si
ay xiddigan u keenaan Italy suuqa xagaaga.
Laakiin Alexandre Lacezette ayaa iska
diiday in uu ku biiro kooxda Antonio Conte
marka uu dib u furmo suuqa kala iibsiga
xagaaga ,Isla wargayska ayaa sheegaya
in hadii uu Alexandre Lacezette isaga
tagayo Arsenal kaliya doonayo in uu ku
biiro kooxda Atletico Madrid xagaaga.
Maxay Ahaayeen Sababihii Cesc
Fabregas Ku Kalifay Inuu Iskaga Tago
Arsenal Sannadkii 2011?
xiddigii hore ee reer Spain ee Cesc
Fabregas ayaa soo bandhigay dhawr
sababood oo sannadkii 2011 ku kallifay
inuu ka tago kooxdiisii hore ee Arsenal oo
uu ku biiro Barcelona, waxaanu
bannaanka keenay arrimo aanay cidina
hore u ogeyn oo ku riixay inuu ka baxo
Emirates.
Cesc Fabregas waxa uu ku biiray
Barcelona sannadkii 2003 iyadoo ay
dadiisu ahayd 15 jir, laakiin 303 ciyaarood
oo uu u dheelay kaddib, waxa uu dib ugu
laabtay kooxdii uu kulliyaddeeda kasoo
baxay ee Barcelona ka hor intii aanu
shandaddiisa u qaadanin Chelsea oo uu
uga sii gudbay Monaco oo uu hadda u
ciyaaro. Kubbad-sameeyahan 32 jirka ah oo u
warramay Arseblog, waxa uu sheegay in
goaankii uu kaga tegay Arsenal ay ku
riixeen dhawr arrimood oo ay ka mid
ahaayeen qaar ka mid ah ciyaartoy uu ku
jiray Robin van Persie iyo Samier Nasri oo
aanay xidhiidh wanaagsan lahayn,
kuwaas oo habeenno badan hurdo laaan
ku riday. Waxaan ahaa kabtanka, marlwalbana
waxay naftaydu dareemaysay culays.
Waxay ahayd inaan kooxdan ku
hoggaamiyo inay wax ku guuleysano. Wax
kasta oo karaankayga ah waan siiyey,
xataa mararka qaarkood markaan guriga
tago ayaan ooyi jiray marka la naga
badiyo. Waan dhibaatooday, habeenno badan
ayaan hurdo laaan la dhibaatooday. Marka
la naga badiyo hal ciyaar, baska ayaan
sidan oo kale kusoo ahaanayey, waan
niyad-jabayay, kaddibna
waxaadmaqlaysaa ciyaartoyga qaarkood oo
qoslaya, waxaanad ka fikiraysa inay
doonayaan inay iska baxaan.
Sannado ayay sidani socotay. Waxaanu
ciyaaraynay kubbad qurux badan oo aanu
dhinac ka raaxaysanaynay, laakiin aniga
waxa naftayda saarnaa cadaadis
hoggaaminta ah, inaan wax walba
sameeyo, taas oo aan si ugu dareemay
inaan haysto jacayl.
Khaas ayaan, labadii ama saddexdiis
annadood ee ugu dambeeyey, waxaan
dareemay in Robin iyo Samir kaliya ay
yihiin ciyaartooyo heerkayga ah maskax
ahaan iyo farsamo ahaan.
Wayxaabo badan ayaa maskaxdayda
kusoo dhacay, waa inaan qirto inaan
xoogaa faaruq ahaa, maskax ahaan
ayaan u miirmay, jid ahaan, ruuxdayduna
waxaynuna waxay ogaanaysa inaan wax
walba siinayo, ogaanayo saxeexyo yar oo
ay kooxdu samaynaysay laakiin aan
dhicin. Aragtida dhaqamada noocan ah ee ka
imanayay ciyaartoyda qaar ama
waxyaabaha noocaas ah ayaa keenay
inaan dareemo inay tahay inaan tijaabiyo
wax kale. Haddii aanay sidaas ahaan
lahayn, kamaan tageen Arsenal
waqtigaas. Arsenal Sign Former Chelsea Midfielder
Willian On Free Transfer
Maamulka Horyaalka Premier League Oo
Shaaaciyay Natiijada Baadhitaankii U
Dambeeeyay Ee Feyraska Karoona.
Addis Ababa june 7,2020 (Ginbot 30,2012
T.I)-Premier League ayaa soo saaray
natiijada baadhitaankii ay Khamiistii iyo
Jimcihii ku sameeyeen ciyaartoyga
kooxaha heerka koowaad ee Premier
League, kuwaas oo todobaadkiiba laba
jeer laga baadhay Fayraska Karoona.
Premier League waxa uu sheegay in
wareeggii ugu dambeeyey oo ahaa kii
lixaad ay tijaabooyinkiisa qaadeen labadii
maalmood ee ugu dambeeyey
Todobaadkii hore, ayna dheecaanno ka
qaadeen 1,195 ciyaartoy oo kooxaha
heerka koowaad ah.
Baadhitaanka ciyaartoyda oo si joogto ah
loo samayn doono illaa inta horyaalka
Premier League laga dhamaystirayo bisha
July, waxa hore loosoo sameeyey shan
jeer oo fayraska lagaga helay 13 qof oo
ciyaartooyo iyo shaqaalaha tababarka
iskugu jira, waxaana kiiskii ugu
dambeeyey uu kasoo baxay kooxda
Tottenham oo Arbacadii qiray in qof aanay
magacaabin oo kooxdeeda ka tirsan ay
gelinayso karantiil kaddib markii ay
baadhitaan ku ogaadeen in uu hayo.
War-saxaafadeed uu xalay soo saaray
Premier League oo natiijada baadhitaanka
Khamiistii iyo Jimcihii lagu soo bandhigay
ayaa lagu sheegay in aan wax kiisas ah
laga helin 1,195 qof oo tijaabo lagu
sameeyey. Premier League waxa uu xaqiijinayaa in
Khamiistii 4 June iyo Jimcihii 5 June lagabaadhay
caabuqa Covid-19 1,195
ciyaartoy iyo shaqaalaha kooxaha iskugu
jira. Baadhitaankan laguma helin cid uu
caabuqu hayo. Ayaa lagu yidhi
war-saxaafadeedka Premier League soo
saaray xalay.
Isu-geyn waxa illaa hadda uu Premier
League baadhitaano ku sameeyey 6,274
ciyaartoy iyo shaqaale iskugu jira oo lix
jeer oo kala duwan ah, waxaana lagu
ogaaday in 13 qof oo kali ah uu ku dhacay,
hase yeeshee tijaabadan ugu dambaysay
ayaa waxay keenaysaa kalsooni weyn oo
ah in xaaladdii xanuunku ay hoos u
dhacday oo badqabku badan yahay.
Horyaalka oo dib u bilaabmi doona 10
maalmood kaddib, waxaana ugu soo
horreeya kulammada ay foodda isku dari
doonaan kooxaha Manchester City vs
Arsenal iyo Aston Villa vs Sheffield United.
Xidhiidhka Kubadda Cagta Ee Yurub Oo
Goaan Kasoo Saaray Final Ka Champion
League Ga. Xidhiidhka kubadda cagta
ee qaaradda yurub (UEFA) ayaa soo
saaray ,warbixin ku saabsan In Ciyaarta
kama dambaysta ah Horyaalka champion
league ga laga bedeli doono in lagu
qabto dalka Turkeyga, sababo la xidhiidha
Walaaca laga qabo xanuunka
saf-mareenka ah ee garoomo tartanka.
kale lagu dhammaystiro
Xaaladda Kasoo kababshada weyn ee
xanuunka faafaha daran, ayaa u
saamaxaysa murashaxa ugu cad-cad in
uu noqdo dalka portiqiiska, islamarkaana
lagu qabto caasimadiisa Lisbon ,oo lagu
soo gebagebeeyo Tartanka champion
league ga.
John Nkengasong: Waxa Ay U Eegtahay
Sidii In Aan Dagaal Ku Jirno.
Iyada oo dalal badan oo
Afrikaan ahi ay dib u fureen ,xayiraadii
saarnaynayd isku socodka, ayaa waxa uu
madaxa Xarunta Xakamaynta
iyo Kahortagga xanuunnada faafa ee Afrika
ku baaqayaa in baadhitaanno badan oo la
sameeyaa ay tahay habka ugu
wanaagsan ee looga fogaan Karo kiisas
cusub oo feyraska karoona ah, oo soo
laba kacleeya.
Dr. John Nkengasong, oo ah madaxa
Xarunta Xakamaynta iyo Kahortagga
xanuunnada faafa ee Afrika (CDC Africa),
ayaa sheegay in haddii la doonayo in si
macquul ah loo helo sawir sax ah oo ku
saabsan sida cudurka uu u fidayo, in
Afrika ay u baahan tahay qiyaastii 15
milyan oo baadhitaan, ama ka badan ,taas
oo 1% ka noqonaysa dadweynaha la
baadhay. Ilaa hadda, 1.8 milyan oo qof
ayaa la baadhay qaaradda oo dhan.
Haddii aynaan garanaynin faafaheena, ma
Xidhiidhka kubada cagta ee Yurub ,ayaa
taa bedelkeeda wada qorsheyaal kale oo
lagu doonayo in lagu dhammaystiro
Tartarka Horyaalka champion league
ga ,iyada oo hadda la qorshaynayo in
la dagaalami karno masiibada
Nkengasong ayaa yidhi ,VOA da isagoo
waraysi ku siinayay Aalada maqalka iyo
muuqaalka ee Skye ,islamarkaana
 kusugnaa xafiiskiisa Addis Ababa.Waxay
u eegtahay inaan dagaal ku jirno. Haddii
aanad aqoonin cadowgaaga, lama
dagaalami kartid cadowga. 
Si loo yareeyo farqiga u dhexeeya
baadhitaannada , Xarunta Xakamaynta
iyo Kahortagga xanuunnada faafa ee
Afrika waxay sameysay iskaashi ,si loo
Dardargeliyo baadhitaanka xanuunka
Faafaha daran ee
Wadashaqeynta ayaa u hirgelinaysa
waddamada in ay ururiyaan ilo
dhaqaale ,si ay soo u iibsadaan qalabka
baadhitaanka ee laga helo suuqa
caalamiga ah.
Ilaa hadda, Xarunta Xakamaynta iyo
Kahortagga xanuunnada faafa ee Afrika
waxay qaybisay 2.7 milyan, oo ah agab
caafimaad oo baadhitaannada lagu
sameeyo , oo ay kujirto qaybin
qorshaysan oo qiyaastii 900,000 oo
qalabka lagu baadho xanuunka
karoona ,ayaa iyana lagu wadaa in la
gaadhsiiyo dalka Senegal toddobaadkan.
Xiisaddii U Dhaxaysay WHO Iyo
Maraykanka Oo Markale Cirka Isku Sii
Shareertay.
(FBC/SOMALI)-Madaxweynaha
Mareykanka Donald Trump ayaa ku
dhawaaqay inuu soo afjarayo xidhiidhka
waddankiisa kala dhaxeeya Hayadda
Caafimaadka Adduunka ee WHO.
Madaxweynaha ayaa WHO ku eedeeyay
iney ku guul- dareysatay in Shiinaha ay ku
cadeyso inuu ka dambeeyay faafidda
fayraska koroona. Shiinaha
ayaa maamula hayadda WHO ayuu yidhi madaxweyne Trump
markii uu ku dhawaaqayay tallaabooyinka
lagu ciqaabayo xukumadda Beinjing.
Xukuumadda Washington waxay
kharashaadka ku baxa WHO u weecin
doontaa hayadaha kale, ayuu yidhi
Mareykanka ayaa kharashka ugu badan
hayadda ku bixiya oo sannadkii 2019-kii
waxa uu WHO ku kharash gareeyay
aduun lacageed oo ka badan afar boqol
oo malyan oo doolar ($400m).
Trump oo u ololeeynaya dib u
doorashadiisa ayaa lagu dhaleeceeyay
qaabkii uu ula tacaalay fayraska corona
oo ay dalkiisa ugu dhinteen dadka ugu
badan dunida balse waxa uu dhaleecayn
dusha kaga tuuray Shiinaha isagoo ku
eedeeyay iney qariyeen dillaacidda
fayraska corona. Maanta
waxaanu joojinineynaa
xidhiidhkii nagala dhaxeeyay hayadda
WHO, kharashaadkii ku bixi jirayna meelo
kale ayaan u weecineynaa, ayuu yidhi
Trump isagoo ku sugan Aqalka Cad.
Dunida dhaceysaa haatan
waxay dhibaato horseeday, ayuu yidhi.
uu la daalaa
ShiinahaWaxa uu intaasi ku daray in Shiinaha uu
WHO cadaadis ku saarayay si ay dunida u
marin habaabiso.
Madaxweyne Donald Trump ayaa WHO
ku eedeeyay inay ku guul darreysatay inay
Shiinaha kula xisaabtanto xakameynta
coronavirus, ka hor inta aanu gaadhin
heer uu baniaadanka isaga kala gudbo.
Cudurkan ayaa markii hore ahaa mid
xayawaanka oo kaliya ku eekaa.
Shiinaha ayaa markii hore ku wargaliyay
WHO in neef qabatoonka uu qabowga
sababo uu yahay kiis noociisa la fahmi
waayay oo la arkay 31-kii bishii
December.
Dalkan Itoobiya Ayaa Laga Hirgeliyay
Laba Aaladood ,Oo Lagu Ogaanayo
Qofka Qaba Xanuunka Covid-19.
(FBC/SOMALI)-Dalkan ,Itoobiya ayaa
maanta soo saaray, laba Aaladood
(application) oo ah kuwo lagaga hortagayo
xanuunka saf-mareenka ah ee covid-19.
Labada aaladood ayaa ah kuwa loogu talo
galay in ay dadku kusoo dejistaan iyaga
oo isticmaalaya Mobile ladooda,
 islamarkaana waxa ay dadka ka
caawinayaan ogaysiinta xanuunka
faafaha daran ee dalka ku baahay.
Labada aaladood(application) waxa
maanta soo bandhigay Wasaaradda
Caafimaadka oo
kaashanaysa ,Mac-hadka fayo dhawrka
caafimaadka ee dalkan Itoobiya.
Aalada kowaad waxa loogu talo galay in
ay qofka ogaysiiso ,ugana digto ,haddii uu
xidhiidh la sameeyo qof ama dad qaba
xanuunka. Aaladda labaad na waxa faaido weyn ay
ugu jirtaa, oo lagu qalabaynayaa
kal-kaaliyayaasha Caafimaadka ,si ay ula
wadaagto macluumaad dhanka lebiska ku
saabsan, kaas oo xubnaha shaqaalaha
Caafimaadka ee xidhiidhka la samaynaya
dadka Qaba caabuqa Covid-19, in ay
bukaankiiba u isticmaaleen hal qalab.
Kasoo Dejiso Aaladahan cinwaanada
hoose (Debbo and COVID 19 Ethiopia) Google
play ga ama booqo website kan
ኣዲስ ኣበባ ፣ 2 ነሓሰ፣ 2012 (ኤፍ ቢ ሲ)መናእሰይ 
ትግራይ ብሰናይ ተበግሶኦም ክረምታዊ ወፍሪ ግልጋሎት ብምክያድ
 ልዕሊ 224 ነጥቢ 1 ሚልየን ብር ካብ ወፃኢ ከምዘድሓኑ 
ቢሮ ጉዳይ መናእሰይን ስፖርትን ገሊፁ።ኣብ ቢሮ ጉዳይ መናእሰይን
 ስፖርትን ክልል ትግራይ ላዕለዋይ ክኢላ ምዕባይ ተሳትፎ ምክታት
 ጉዳይ መናእሰይ ኣይተ የማነ ገ/ሚካኤል ከም ዝበልዎ፥ ኣብ ዓመተ
 2012 ክረምታዊ ወፍሪ ግልጋሎት ሰናይ ተበግሶ ልዕሊ 249 ሽሕ
 መናእሰይ ብምስታፍ ልዕሊ 6 ነጥቢ 6 ሚልየን ተኽሊ ተኺሎም።
ብተወሳኺ ንልዕሊ 1 ሽሕን 800 ወገናት ሓገዝ ጉልበትን ንልዕሊ 
12 ሽሕን 100 ተምሃሮ ሓገዝ ቲቶሪያል ማለት ኣብ ከይዲ ምምሃር
 ምስትምሃር ግደኦም ኣበርኪቶም ኢሎም።ካብዚ ሓሊፉ ንልዕሊ 36 
ሽሕን 900 ክፋል ሕብረተሰብ ኣብ ኤች ኣይቪ ኤድስን ንልዕሊ 23 
ሸሽሕን 200 ሕብረተሰብ ድማ ኣብ ዘይሕጋዊ ስደት ጠመተ ብምግባር
 እቶም መናእሰይ ኣስተምህሮ ከምዝሃቡ ተገሊፁ።ከም ኣገላልፃ ኣይተ የማነ
 ኣብ ክሊ ኣጠቓቕማ መገዲ ትራፊክ እውን ንልዕሊ 7 ሽሕን 900 ወገ
ናት ሓደጋ ትራፊክ ኣብ ሰብን ንብረትን ዘብፀሖ ዘሎ ዕንወት ብዝግባእ ተ
ገንዚቦም ለውጢ ንከምፅኡ ዝሕግዝ ኣስተምህሮ ተዋሂቡ።ብሓፈሻ ኣብቲ 
መርሃ ግብሪ ክረምታዊ ወፍሪ መናእሰይ ዝተሰርሑ ስራሕቲ ብገንዘብ እንት
ትመን ልዕሊ 224 ነጥቢ 1 ሚልየን ብር ካብ ወፃኢ ክድሕን ክኢሉ 
ኢሎም።ፍልፍል፦ቢሮ ርክብ ህዝብን መንግስትን ክልል ትግራይ
ኣዲስ ኣበባ፣ 1 ነሓሰ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
ኣብ ኢትዮጵያክሳብ ሐዚ ብዝተገበረ ምርመራ 
20 ሺሕን 900 ሰባት ብቫይረስ ኮሮና እንትልከፉ 
365 ሰባት ህይወቶም ከምዝሰኣኑ ሚኒስቴር ጥዕና 
ፌዴሪኢ ኣፍሊጡ።ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ዝሓለፉ 24 
ሰዓታት ኣብ ልዕሊ 9 ሺሕን 68 ሰባት ብዝተገበረ 
ምርመራ ላቦራቶሪ ብቫይረስ ኮሮና ዝተተሓዙ 
ተወሰኽቲ 564 ሰባት እንትርከቡ ትሽዓተ ሰባት 
ድማ ህይወቶም ሓሊፉ ኢዩ።ብመሰረት እዚ ኣብ 
ኢትዮጵያ በቲ ቫይረስ ዝተትሓዙ ሰባት ቁፅሮም 2
0 ሺሕን 900 ከምዝበፅሐ ሚኒስትር ጥዕና ዶክተር 
ሊያ ታደሰ ገሊፀን።ኣብዚ ሐዚ እዋን 11 ሺሕን 506 
ሰባት ክትትል ሕክምና ይግበረሎም ኣሎ ዝበላ ዶክተር 
ሊያ፥ ካብዚኣቶም ድማ 170 ሰባት ኣብ ማእኸል ክፍሊ 
ፅኑዕ ክንክን ሕክምና ከምዝርከቡ ኣብሪሀን።ኣብ ናይ 
ትማሊ ፀብፃብ 24 ሰዓታት 9 ሰባት ብምኽንያት እቲ 
ቫይረስ ህይወቶም ዝሰኣኑ እንትኾኑ፥ ብሓፈሻ ህይወቶም 
ዝሓለፉ ሰባት ቁፅሮም 365በፂሑ ኣሎ።ብኻሊእ መዳይ 
ትማሊ 429 ሰባት ካብቲ ሕማም ዝደሓኑእንትኾኑ፥ 
ብድምር ኣብ ኢትዮጵያ ካብቲ ቫይረስ ዝደሓኑ ሰባት 
ቁፅሮም ናብ 9 ሺሕን 27 ክብ ክብል ክኢሉኣዲስ ኣበባ፣ 
1 ነሓሰ፣ 2012 ( ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኣፍሪካ ብቫይረስ 
ኮሮና ዝተትሓዙ ሰባት ቁፅሮም ካብ ሓደ ሚሊየን 
ከምዝዛየደ ተገሊፁ።22 ሺሕን 114 ሰባት ድማ 
ብምኽንያት እቲ ቫይረስ ህይወቶም ሓሊፉ ተባሂሉ።
ኣብ ኣህጉር ኣፍሪካ ቫይረስ ኮሮና ካብ ውሽጢ ዝተረኸቦም 
ሰባት ፍርቂ ዝኾኑ ኣብ ደቡብ ኣፍሪካ ዝርከቡ ከምዝኾኑ 
እውን ተገሊፁ።ኣብ ደቢቡብ ኣፍሪካ 538 ሺሕን 184 
ሰባት ብቫይረስ ኮሮና እንትልከፉ፥ 9 ሺሕን 604 ሰባት 
ድማ ህይወቶም ሓሊፉ ኢዩ።ብኻሊእ መዳይ ኣብ ታንዛኒያ 
ብዛዕባ ቫይረስ ኮሮና ዝወሃብ ሓበሬታ ዝተሓተ 
ምዃኑ ከምዘተሓሳሰቦ ሕብረት ኣፍሪካ ኣፍሊጡ።ኣብታ
ሃገር ቁፅሪ በቲ ቫይረስ ዝተሓዙ ሰባት ዝገልፅ 
ሳምናታዊ ኣሃዝ እናተሓተመከምዘይኮነ እውን ተሓቢሩ።
ሚኒስቴር ጥዕና ታንዛኒያ ካብዚ ሓሊፉ ኣብ ከባቢ 
መጀመርታ ወርሒ ሓምለ እቲ ቫይረስ ኣብ ምጥፋእ 
ይርከብ ኢሉ ምንባሩ ይዝከር።ብኸምዙይ ዝበሉን ካልኦት 
ምኽንያታትን፤ ከምኡ እውን ኣብ ኣፍሪካ 
እኹል ምርመራ ላቦራቶሪ ብዘይምግባሩ እቲ ቫይረስ 
ዘለዎም ሰባት ቁፅሪ ንምፍላጥ ኣይተኽኣለን እናተብሃለ 
ይርከብ።ኩሎም ምእመናን ኣብ ዘዘለዉዎ ሃገር ኮይኖም 
ብዛዕባ ሰላም፣ ሓድነትን ኮቪድ ምውጋድን 
ንኽፅልዩ ፃውዒት ኣቕሪቦም።ኣዲስ ኣበባ፣ 29 ሓምለ፣ 
2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኬኒያ ኣባላትሓደ ስድራቤት 
ዝኾኑ 48 ሰባት ኮቪድ-19 ከምዝተረኸበቦም መራኀብቲ 
ሓፋሽ ኬኒያ ፀብፂበን።ሚኒስቴር ጥዕና እታ ሃገር 
ከምዝገለፆ፥ ሓደ ኣባል እቲስድራቤት ናይ ወፃኢ ጉዕዞ 
ገይሩ ከምዝነበረ ኣፍሊጡ።ኣባል እቲ ስድራ ዝኾኑ
ወዲ 80 ዓመት ሽማግለ ሓዊሱ ክሳብ ሰራሕተኛ ገዛ 
ዘለዉ ኩሎም ኣባላትስድራቤት በቲ ቫይረስ ከምዝተለኸፉ 
ተሓቢሩ።ጎርዶን ኦጎላ ዝተብሃለ ኣባል እስድራቤት፥ 
“ወዲ 61 ዓመት ዓቢዪ ሓወይ እቲ ሕማም ክፃወሮ 
ብዘይምኽኣሉ ኣብ ውሽጢ 24 ሰዓት ህይወቱ ሓሊፉ 
ኢዩ” ኢሉ።ኬኒያውያን ቫይረስ ኮሮናንምክልኻል መንግስቲ 
ዘቐመጦም ተግባራት ብኣግባቡ ተግባራዊ 
እናገበሩ ከምዘይኮነይዝረብ።ኣብ ልዕሊ እቶም 
ኣባላት ስድራቤት ዝተፈጠረ ኣጋጣሚ ኬኒያውያን ክመሃሩሉ
 ይግባእ ክብላ ዴይሊ ኔሽንን ዘ ስታርን ፀብፂበን።
ኣዲስ ኣበባ፣ 29ሓምለ፣ 2012(ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ 
ኢትዮጵያ ብቫይረስ ኮሮና ዝተትሓዙ ሰባት ቁፅሮም 
20 ሺሕን 336 ከምዝበፅሐ ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ።
ኣብ ዝሓላፉ 24 ሰዓታት ኣብ ልዕሊ 7ሺሕን 319 
ሰባት ብዝተገበረ ምርመራ ላቦራቶሪ ብቫይረስ ኮሮና 
ዝተተሓዙ ተወሰኽቲ 459 ከምዝተረኸቡ ሚኒስትር 
ጥዕና ዶክተር ሊያ ታደሰ ኣብ ማሕበራ ሚዲያ ፌስ
ቡክ ገፀን ፅሒፈን።ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ልዕሊ 459 
ሺሕን 746 ዝተገበረ ምርመራ ላቦራቶሪ፥ በቲ ቫይረስ 
ዝተትሓዙ ሰባት ቁፅሮም ናብ 20 ሺሕን 336 ክብ 
ክብል ክኢሉ ኣሎ።ካብዚኦም እቶም 11 ሺሕን 380 
ሰባት ክትትል ሕክምና ይግበረሎም ኣሎ ዝበላ ዶክተር
 ሊያ፥ ካብዚኣቶም ድማ 185 ሰባት ኣብ ማእኸል ክፍሊ 
ፅኑዕ ክንክን ሕክማና ዘድሊዮምከምዝርከቡ ኣብሪሀን።ኣብ 
ፀብፃብ 24 ሰዓታት 13 ሰባት ብምኽንያት እቲ ቫይረስ 
ህይወቶምዝሰኣኑ እንትኾኑ፥ ብሓፈሻ ህይወቶም ዝሓለፉ 
ሰባት ቁፅሮም 356 በፂሑ ኣሎ።ብኻሊእ መዳይ
358 ሰባት ካብቲ ሕማም ዝደሓኑ እንትኾኑ፥ ብድምር
ኣብ ኢትዮጵያ ካብቲ ቫይረስ ዝደሓኑ ሰባት ቁፅሮም ናብ 
8 ሺሕን 598 ክብ ክብል ክኢሉ።እዋናዊን ሓዱሽን 
ሓበሬታ ንምርካብ ናይቴሌግራም ገፅና ሰብስክራይብ 
ይግበሩ/ራ!ኣዲስ ኣበባ፣ 29ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ 
ኢትዮጵያ ኣብ ናይ ትማሊ ፀብፃብ 24 ሰዓት ኣብ ልዕሊ 
8 ሺሕን 201 ሰባት ብዝተገበረ ምርመራ ላቦራቶሪ 
ብቫይረስ ኮሮና ዝተተሓዙ ተወሰኽቲ 588 ከምዝተረኸቡ 
ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ።ሸውዓተ ሰባት ብምኽንያት 
እቲ ቫይረስ ህይወቶም ከምዝሓለፈ እውን ሚኒስትር ጥዕና
ዶክተር ሊያ ታደሰ ኣብ ማሕበራ ሚዲያ ፌስቡክ ገፀን 
ፅሐፈን።ብመሰረት እዚ ኣብ ኢትዮጵያ በቲ ቫይረስ 
ዝተትሓዙ ሰባት ቁፅሮም ናብ 18 ሺሕን 877 
ክብ ኢሉ ኣሎ።ካብዚኦም እቶም 11 ሺሕን 292 
ሰባት ክትትል ሕክምና ይግበረሎም ኣሎ ዝበላ 
ዶክተር ሊያ፥ ካብዚኣቶም ድማ 187 ሰባት ኣብ ክፍሊ 
ፅኑዕ ክንክን ሕክማና ዘድሊዮም ከምዝርከቡ ኣብሪሀን።
ብኻሊእ መዳይ ትማሊ 309 ሰባት ካብቲ ሕማም 
ዝደሓኑ እንትኾኑ፥ ብድምር ኣብ ኢትዮጵያ ካብቲ ቫይረስ ዝ
ደሓኑ ሰባት ቁፅሮም 8 ሺሕን 240 በፂሑ ኣሎ።
ኣብ ናይ ትማሊ ፀብፃብ 24 ሰዓታት ሳዓተ ሰባት ብሰንኪ 
እቲ ቫይረስ ህይወቶም ከምዝሰኣኑን ብሓፈሻ በቲ ቫይረስ 
ህይወቶም ዝሰኣኑ ሰባት 343 ከምዝበፅሐን ተሓቢሩ።
ኣዲስ ኣበባ፣ 29ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ 
ኢትዮጵያ ኣብ ናይ ትማሊ ፀብፃብ 24 ሰዓት ኣብ ልዕሊ 
8 ሺሕን 201 ሰባት ብዝተገበረ ምርመራ ላቦራቶሪ 
ብቫይረስ ኮሮና ዝተተሓዙ ተወሰኽቲ 588 ከምዝተረኸቡ 
ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ።ሸውዓተ ሰባትብምኽንያት እቲ ቫይረስ 
ህይወቶም ከምዝሓለፈ እውን ሚኒስትር ጥዕና ዶክተር ሊያ ታደሰ ኣብ 
ማሕበራ ሚዲያ ፌስቡክ ገፀን ፅሐፈን።ብመሰረት 
እዚ ኣብ ኢትዮጵያ በቲ ቫይረስ ዝተትሓዙ ሰባት 
ቁፅሮም ናብ 18 ሺሕን 877 ክብ ኢሉ ኣሎ።
ካብዚኦም እቶም 11 ሺሕን 292 ሰባት ክትትል
 ሕክምና ይግበረሎም ኣሎ ዝበላ ዶክተር ሊያ፥ 
ካብዚኣቶም ድማ 187 ሰባት ኣብ ክፍሊ ፅኑዕ 
ክንክን ሕክማና ዘድሊዮም ከምዝርከቡ ኣብሪሀን።
ብኻሊእ መዳይ ትማሊ 309 ሰባት ካብቲ ሕማም
 ዝደሓኑ እንትኾኑ፥ ብድምር ኣብ ኢትዮጵያ ካብቲ 
ቫይረስ ዝደሓኑ ሰባት ቁፅሮም 8 ሺሕን 240 
በፂሑ ኣሎ።ኣብ ናይ ትማሊ ፀብፃብ 24 ሰዓታት 
ሳዓተ ሰባት ብሰንኪ እቲ ቫይረስ ህይወቶም ከም
ዝሰኣኑን ብሓፈሻ በቲ ቫይረስ ህይወቶም ዝሰኣኑ ሰባት
 343 ከምዝበፅሐን ተሓቢሩ።ኣዲስ ኣበባ፣ 28
 ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቫይረስ ኮሮና 
ንምክልኻልን ንምቁፅፃርን ዓሊሙ ኣብ ዝግበር ሃገራዊ 
ምርመራን ምክልኻልን ዝህሉ ተሳትፎ ሕብረተሰብ 
ወሳኒ ከምዝኾነ ሚኒስትር ጥዕና ዶክተር ሊያ ታደሰ
 ገሊፀን።እተን ሚኒስትር ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝሃብኡ 
ጋዜጣዊ መግለፂ፥ ሕብረተሰብ ሐዚ ዘሎ ምልባዕ
እቲ ቫይረስ ብምግንዛብ ናይ ምክልኻል 
ስራሕቲ ብትኹረት ክሰርሕ ከምዝግባእ ገሊፀን።
ቫይረስ ኮሮና ንምክልኻልን ንምቁፅፃርን 
ዝዓለመ ሃገራዊ ምንቕናቕ ምርመራን ምክልኻልን 
ምጅማሩ ዝገለፃ ዶክተር ሊያ፥ ኣብቲ ወፍሪ 
17 ሚሊየን ክፋላት ሕብረተሰብ ምርመራ 
ከምዝግበረሎም ኣብሪሀን።ነዚ ንምፍፃ ድማ 
200 ሺሕ ምርመራታት ላቦራቶሪ ከምዝግበሩ 
ገሊፀን።ቫይረስ ኮሮና ንምክልኻልን ንምቁፅፃርን 
ዝሕግዝ ሃገራዊ ምንቕናቕ ምርመራን ምክልኻልን
 ምጅማሩ ምልባዕ እቲ ቫይረስ ንምዕጋት 
ከምዝሕግዝ እውን ሓቢረን።ስለዝኾነ ሕብረተሰብ
 ቀንዲ ተዋሳኢ እቲ ወፍሪ ብምዃን ንባዕሉ፣ 
ስድርኡን ከባቢኡን ካብቲ ሕማም ኣብ ምሕላው
 ግድኡ ክዋፃእ ኣለዎ ኢለን።በቲ ለበዳ ክልከፉ 
ዝኽእሉ ሰባት ቁፅሮም ክውስ
ኣዲስ ኣበባ፣ 28 ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት ኣብ 
ልዕሊ 6 ሺሕን 907 ሰባት ብዝተገበረ ምርመራ 
ላቦራቶሪ ብቫይረስኮሮና ዝተተሓዙ ተወሰኽቲ
 583 ሰባት ከምዝተረኸቡ ሚኒስቴር ጥዕና 
ኣፍሊጡ።ብመሰረት እዚ ኣብ ኢትዮጵያ በቲ 
ቫይረስ ዝተትሓዙ ሰባት ቁፅሮም 19 ሺሕን 
289 ከምዝበፅሐ ሚኒስትር ጥዕና ዶክተር 
ሊያ ታደሰ ገሊፀንኣዲስ ኣበባ፣ 27 ሓምለ፣ 
2012(ኤፍ ቢ ሲ)ቫይረስ ኮሮና ንምክልኻል 
ዝኸውን ፍቱን መድሓኒት ዘይክህሉ ከምዝኽእል 
ውድብ ጥዕና ዓለም ኣተሓሳሲቡ።ዋና ዳይሬክ
ተር ውድብ ጥዕና ዓለም ዶክተር ቴድሮስ 
ኣድሓኖም ኣብ መርብ ሓበሬታ ቪዲዮ ኣብ ዝሃቡዎ
 መግለፂ፥ ኣብዚ ሕዚ እዋን ነቲ ቫይረስ 
ዝከላኸል ፍቱን መድሓኒት ኣይተረኸበን ንቐፃሊ እውን
 ዘይክህሉ ከምዝኽእል ተዛሪቦም።እቲ ትካል 
እዚ ክገልፅ ዝኸኣለ ቫይረስ ኮሮና ንነዊሕ እዋን
 ክፀንሕ ከምዝኽእል ድሕሪ ምትሕስሳቡ ኢዩ።
ይኹን እምበር ኣብ መላእ ዓለም እናተኻየደ
ዝርከብ ፈተነ ፀረ-ክትባት ቫይረስ ኮሮና እቲ 
ቫይረስ ንምክልኻል ክሕግዝ ከምዝኽእል ቢቢሲ ፀብፂቡ።
ዩኒቨርስቲ ኦክስፎርድ፥ ኣብ ፈተነ ዝርከብ 
ፀረ-ክትባት ቫይረስ ኮሮና ሕማም ናይ ምክልኻል 
ዓቕሚ ዘዕቢ ኢዩ ምባሉ ይዝከር።ኣዲስ ኣበባ፣ 
27 ሓምለ፣ 2012(ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ደቡብ
 ኣፍሪካ በዝሒ ብቫይረስ ኮሮና ዝተለኸፉ 
ሰባት ካብ ፍርቂ ሚሊየን ከምዝዛየደ ተገሊፁ።
ኣብታ ሃገር 511 ሺሕን 485 ሰባት በቲ 
ቫይረስ እንትልከፉ፥ 8 ሺሕን 366 ሰባት 
ድማ ህይወቶም ሓሊፉ ኢዩ።ብመሰረት እዚ 
ደቡብ ኣፍሪካ ካብ ኣፍሪካ በቲ ቫይረስ
ዝተጠቕዐት ቀዳማይቲ ሃገር እንትትከውን፥ 
ግብፂ፣ ናይጄሪያን ጋናን ድማ ይስዕባ ኣለዋ።
ኣብ ግብፂ 94 ሺሕን 483 ሰባት በቲ 
ቫይረስ ተታሒዞም 4 ሺሕን 865 ሰባት ድማ
ህይወቶም ሓሊፉ ኢዩ።ኣብ ናይጀሪያ ድማ 
43 ሺሕን 841 ሰባት በቲ ቫይረስ ተታሒዞም
888 ሰባት ህይወቶም ስኢኖም።ጋና 37 
ሺሕን 14ዜጋታታ በቲ ቫይረስ እንትተሓዙ 
ካብዚኣቶም ድማ እቶም 182 ዝኾኑ ሰባት 
ሃይወቶም ከምዝሰኣኒ ተገሊፁ።ከም ፀብፃብ
 መርበብ ሓበሬታ ወርልድ ኦሜትር ብሓፈሻ 
ኣብ ኣፍሪካ ብቫይረስ ኮሮና ዝተለኸፉ ሰባት
 ቁፅሮም ናብ ሓደ ሚሊየን ዝተፀግዐ እንትኸውን፥ 
በቲ ቫይረስ ህይወቶም ዝሰኣኑ ሰባት 
ቁፅሪ እውን 20 ሺሕን 350 በፂሑ ኣሎ።
እዋናዊን ሓዱሽን ሓበሬታ ንምርካብ ናይ 
ቴሌግራም ገፅና ሰብስክራይብ ይግበሩ/ራ!
ኣዲስ ኣበባ፣ 27 ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ
.ሲ)ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ናይ ትማሊ ፀብፃብ 
24 ሰዓታት 28 ሰባት ብምኽንያት ቫይ
ረስ ኮሮና ህይወቶም ከምዝሓለፈ ሚኒስቴር 
ጥዕና ኣፍሊጡ።ሚኒስትር ጥዕና ዶክተር ሊያ
 ታደሰ ኣብ ማሕበራ ሚዲያ ፌስቡክ ገፀን 
ከምዝፀሓፈኦ፥ ትማሊ ኣብ ልዕሊ 7 ሺሕን
607 ሰባት ብዝተገበረ ምርመራ ላቦራቶሪ 
ብቫይረስኮሮና ዝተተሓዙ ተወሰኽቲ 707 ሰባት ተረኺቦም።
ብመሰረት እዚ ኣብ ኢትዮጵያ በቲ ቫይረስ 
ዝተትሓዙ ሰባት ቁፅሮም ናብ 18 ሺሕን 706 ኢሉ ኣሎ።
ካብዚኦም እቶም 10 ሺሕን 304 ሰባት 
ክትትል ሕክምና ይግበረሎም ኣሎ ክብላ ዶክተር ሊያ ገሊፀን።
ኣብዚ ሐዚ እዋን 153 ሰባት ኣብ ክፍሊ 
ክንክን ዘድሊዮም ብፅኑዕ ዝሓመሙ ከምዘለዉ እውን ኣብሪሀን።
ትማሊ 406 ሰባት ካብቲ ሕማም ዝደሓኑ 
እንትኾኑ፥ ብድምር ኣብ ኢትዮጵያ ካብቲ ቫይረስ 
ዝደሓኑ ሰባት ቁፅሮም 7 ሺሕን 601 በፂሑ ኣሎ።
ኣብ ናይ ትማሊ ፀብፃብ 24 ሰዓታት 28 
ሰባት ብሰንኪ እቲ ቫይረስ ህይወቶም ከምዝሰኣኑን 
ብሓፈሻ በቲ ቫይረስ ህይወቶም ዝሰኣኑ ሰባት
 310 ከምዝበፅሐን ተሓቢሩ።ኣዲስ ኣበባ፣ 25 
ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ
 ዝሓለፉ 24 ሰዓታት ኣብ ልዕሊ 8 ሺሕን 957 
ሰባት ብዝተገበረ ምርመራ ላቦራቶሪ ብቫይረስኮ
ሮና ዝተተሓዙ ተወሰኽቲ 915 ሰባት ከምዝተረኸቡ 
ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ።ብመሰረት እዚ ኣብ
 ኢትዮጵያ በቲ ቫይረስ ዝተትሓዙ ሰባት ቁፅሮም 
17 ሺሕን 530 ዝበፅሐ እንትኸውን፥ ካብዚኦም
 እቶም 10 ሺሕን 304 ሰባት ክትትል ሕክምና 
ይግበረሎም ኣሎ ክብላ ሚኒስትር ጥዕና ዶክተር
 ሊያ ታደሰ ገሊፀን።ኣብዚ ሐዚ እዋን 138 
ሰባት ኣብ ክፍሊ ክንክን ዘድሊዮም ብፅኑዕ 
ዝሓመሙ ዝርከቡ እንትኾኑ፥ 187 ሰባት 
ድማ ሐሺዎም ኢዩ።ብድምር ኣብ ኢትዮጵያ ካብቲ
 ቫይረስ ዝደሓኑ ሰባት ቁፅሮም 6 ሺሕን 950 በፂሑ ኣሎ።
ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት 11 ሰባት ብሰንኪ እቲ
 ቫይረስ ህይወቶም ዝሰኣኑ እን
ኣዲስ ኣበባ፣ 23 ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት ኣብ
 ልዕሊ 9 ሺሕን 786 ሰባት ብዝተገበረ 
ምርመራ ላቦራቶሪ ብቫይረስኮሮና ዝተተሓዙ 
ተወሰኽቲ 805 ሰባት ከምዝተረኸቡ ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ።
ክሳብ ሐዚ ን413 ሺሕን 397 ሰባት 
ብመሰረት ዝተገበረ ምርመራ እቲ ቫይረስ ዝተረኸቦም
 ቁፅሪ ሰባት 16 ሺሕን 615 ከምዝበፅሐ 
ሚኒስትር ጥዕና ዶክተር ሊያ ታደሰ ገሊፀን።
ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት 10 ሰባት ብሰንኪ 
እቲ ቫይረስ ህይወቶም ዝሰኣኑ እንትኾኑ፥
 ብሓፈሻ በቲ ቫይረስ ህይወቶም ዝሰኣኑ 
ሰባት 263 በፂሑ ኣሎ።ብኻሊእ መዳይ 78 
ሰባት ካብቲ ሕማም ዝደሓኑ እንትኾኑ፥ 
ብድምር ኣብ ኢትዮጵያ ካብቲ ቫይረስ ዝደሓኑ 
ሰባት ቁፅሮም 6 ሺሕን 763 በፂሑ ኣሎ።
ኣብዚ ሕዚ እዋን 134 ሰባት ኣብ ማእኸል
 ልዑል ክንክን ዘድሊዮም/ፅኑዓት ተሓከምቲ/ 
ከምዝርከቡ ገሊፀን።እዋናዊን ሓዱሽን ሓበሬታ
 ንምርካብ ናይ ቴሌግራም ገፅና ሰብስክራይብ ይግበሩ/ራ!
ኣዲስ ኣበባ፣ 23 ሓምለ፣ 2012 
(ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት
 ኣብ ልዕሊ 7 ሺሕን 760 ሰባት ብዝተገበረ 
ምርመራ ላቦራቶሪ ብቫይረስኮሮና ዝተተሓዙ
 ተወሰኽቲ 610 ሰባት ከምዝተረኸቡ 
ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ።ክሳብ ሐዚ ን403 ሺሕን
 611 ሰባት ብመሰረት ዝተገበረ ምርመራ
 እቲ ቫይረስ ዝተረኸቦም ቁፅሪ ሰባት 15 ሺሕን
 810 ከምዝበፅሐ ዶክተር ሊያ ታደሰ ገሊፀን።
ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት 14 ሰባት 
ብሰንኪ እቲ ቫይረስ ህይወቶም ዝሰኣኑ እንትኾኑ፥
 ብሓፈሻ በቲ ቫይረስ ህይወቶም ዝሰኣኑ 
ሰባት 253 በፂሑ ኣሎ።159 ሰባት ካብቲ 
ሕማም ዝደሓኑ እንትኾኑ፥ ብድምር
 ኣብ ኢትዮጵያ ካብቲ ቫይረስ ዝደሓኑ ሰባት 
ቁፅሮም 6 ሺሕን 685 በፂሑ ኣሎ።
ብተወሳኺ 66 ሰባት ኣብ ማእኸል ልዑል ክንክን 
ዘድሊዮም/ፅኑዓት ተሓከምቲ ከምዝርከቡ ገሊፀን።
ኣዲስ ኣበባ፣ 22 ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
ሃገራት ኣፍሪካ ኣብ ቀረባ እዋን ሕፅረት ኣቑሑት 
መከላኸሊ ኮቪድ-19 ከጋጥም ከምዝኽእል 
ማእኸል መከላኸሊን መቆፃፀሪን ሕማማት ኣፍሪካ
 (ሲዲሲ ኣፍሪካ) ኣፍሊጡ።እቲ ማእኸል ኣብ 
ዘውፀአኦ መግለፂ ሃገራት ኣፍሪካ ከጋጥመን 
ዝኽእል ሕፅረት መከላኸሊ ኮቪድ-19 
ንምንካይ ክዳለዋ ከምዝግባእ ኣተሓሳሲቡ።
ሲዲሲ ኣፍሪካ ኣብ መግለፂኡ፥ እቲ ሕፅረት 
ብብርኪ ዓለም ዘሎ ፀገም ሰንሰለት ቀረብ 
ኽንያት ዝፍጠር ከምዝኾነ ኣገንዚቡ።41 ሃ
ገራት ምጥቃም መሸፈኒ ኣፍን ኣፍንጫን ኣገዳዲ 
ከምዝገበራ ዝሓበረ እቲ ማእኸል፥ ብፍላይ
 ድማ ሰበ ሞያታት ሕክምና ሕፅረት ኣቑሑት 
መከላኸሊ ቫይረስ ኮሮና ከየጋጥሞም ምስራሕ 
ይግባእ ኢሉ።ቫይረስ ኮሮና ንምክልኻል ዝተጣየሻ
 ትካላት እውን ኣብ ውሽጢ ትልመን ሕፅረት 
መከላኸሊ እቲ ቫይረስ ከየጋጥም ዘኽእሉ 
ተግባራት ክሰርሓ ከምዝግባእ ምግላፁ ሺንዋ 
ፀብፂቡ።ቅድሚ ሕዚ እውን እንተኾነ 
ኣብ ኣፍሪካ ሕፅረት ኣቑሑት መከላኸሊ 
ኮቪድ-19 ከምዝነበረ እናተገለፀ ፀኒሑ ኢዩ።
ስለዝኾነ ድማ ምስቲ ዝነበረ ፀገም 
ተደሚሩ ኣፍሪካ ዝርገሐ ቫይረስ ኮሮና 
ንምቁፅፃር ኣብ ትገብሮ ፃዕሪ ዕንቅፋት 
ከይፍጠር ስግኣት ኣሕዲሩ ኣሎ።
ኣዲስ ኣበባ፣ 20 ሓምለ፣ 2012 
(ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ናይ ትማሊ ፀብፃብ 24 
ሰዓታት ኣብ ልዕሊ 6 ሺሕን 503 
ሰባት ብዝተገበረ ምርመራ ላቦራቶሪ ብቫይረስኮሮና ዝተተሓዙ
ተወሰኽቲ 653 ሰባት ከምዝተረኸቡ
 ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ።11 ሰባት ብሰንኪ እቲ
 ቫይረስ ህይወቶም ዝሰኣኑ እንትኾኑ፥
 ብሓፈሻ በቲ ቫይረስ ህይወቶም ዝሰኣኑ ሰባት 
ድማ ናብ 239 ክብ ኢሉ ኣሎ።ክሳብ 
ሐዚ ኣብ ልዕሊ 395 ሺሕን 851 ብዝተገበረ
 ምርመራ እቲ ቫይረስ ዝተረኸቦም ቁፅሪ
 ሰባት 15 ሺሕን 200 ከምዝበፅሐ ሚኒስትር
 ጥዕና ዶክተር ሊያ ታደሰ ገሊፀን።ብኻሊእ 
መዳይ ትማሊ 170 ሰባት ካብቲ ሕማም 
ዝደሓኑ እንትኾኑ፥ ብድምር ኣብ ኢትዮጵያ ካብቲ 
ቫይረስ ዝደሓኑ ሰባት ቁፅሮም 6 ሺሕን 526 በፂሑ ኣሎ።
ኣብዚ ሕዚ እዋን 8 ሺሕን 433 ሰባት 
ኣብ ክትትል ሕክምና ዝርከቡ እንትኾኑ፥ ካብ 
ውሽጢ እዚኣቶም ድማ 66 ሰባት ኣብ ማእኸል 
ፅኑዓት ተሓከምቲ ከምዝርከቡ ተገሊፁ።
ኣዲስ ኣበባ፣ 18 ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
ኣብ ኢትዮጵያ ዓቕሚ ምምርማር ኮቪድ 19 
ከምዝተጠናኸረ ቀዳማይ ሚኒሰትር ፌዴሪኢ 
ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ኣፍሊጦም።
እቶም ቀዳማይ ሚኒስትር ትማሊ ኣብ ማሕበራዊ
 ሚዲያ ትዊተር ገፆም ከምዝገለፁዎ፥ “ካብ 
ሞንጎ መመርመሪ ኮቪድ-19 ዘገልግሉ ሓደ ሚሊየን
 ኪታት ቀዳማይ ዙር ተቐቢና ኣለና” ኢሎም።
ካብ ውሽጢ እዚ ድማ እቲ 50 ሚኢታዊ ኣብ 
ቀረባ እዋን ኣብ ኢትዮጵያ ናይ ምፍራይ ስርሑ 
ብዝጅምር ሃገር በቆል ኩባኒያ ኣቢሉ ዝተለገሰ 
ከምዝኾነ ገሊፆም።እቶም መመርመሪ መሳርሒታት፥
 ለበዳ ቫይረስ ኮሮና ብልዑል ብርኪ ምዝማቱ
 ስዒቡ ኣብ ውሽጢ ዓዲ መመርመሪ ኪታት ንምፍራይ
ኣብ ዝግበር ምድላው ክሳብ ዝዛዘም፤ መዓልታዊ ዓ
ቕሚ ምምርማር ክብ ንምባል ዝሕግዙ ከምዝኾኑ ኣፍሊጦም።
ኣዲስ ኣበባ፣ 20 ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ናይ ትማሊ ፀብፃብ 24 ሰዓታት 
ኣብ ልዕሊ 9 ሺሕን 527 ሰባት ብዝተገበረ 
ምርመራ ላቦራቶሪ ብቫይረስኮሮና ዝተተሓዙ ተወሰኽቲ 
720 ሰባት ከምዝተረኸቡ ሚኒስቴር ጥዕና
 ኣፍሊጡ።14 ሰባት ብሰንኪ እቲ ቫይረስ ህይወቶም 
ዝሰኣኑ እንትኾኑ፥ ብሓፈሻ በቲ ቫይረስ ህይወቶም 
ዝሰኣኑ ሰባት ድማ ናብ 223 ክብ ኢሉ ኣሎ።
ክሳብ ሐዚ ኣብ ልዕሊ 382 ሺሕን 339 
ብዝተገበረ ምርመራ እቲ ቫይረስ ዝተረኸቦም ቁፅሪ 
ሰባት 13 ሺሕን 968 ከምዝበፅሐ ሚኒስትር 
ጥዕና ዶክተር ሊያ ታደሰ ገሊፀን።ብኻሊእ መዳይ 
ትማሊ 250 ሰባት ካብቲ ሕማም ዝደሓኑ እንትኾኑ፥ 
ብድምር ኣብ ኢትዮጵያ ካብቲ ቫይረስ ዝደሓኑ
ሰባት ቁፅሮም 6 ሺሕን 216 በፂሑ ኣሎ።ኣብዚ 
ሕዚ እዋን 7 ሺሕን 527 ሰባት ኣብ ክትትል 
ሕክምና ዝርከቡ እንትኾኑ፥ ካብ ውሽጢ እዚኣቶም 
ድማ 65 ሰባት ኣብ ማእኸል ፅኑዓት ተሓከምቲ 
ከምዝርከቡ ተገሊፁ።ኣዲስ ኣበባ፣ 18 ሓምለ፣ 
2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ናይ ትማሊ
 ፀብፃብ 24 ሰዓታት ኣብ ልዕሊ 8 ሺሕን 
490 ሰባት ብዝተገበረ ምርመራ ላቦራቶሪ ብቫይረስ ኮሮና
ዝተተሓዙ ተወሰኽቲ 555 ሰባት ከምዝተረኸቡ
 ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ።ክሳብ ሐዚ ኣብ ልዕሊ 
372 ሺሕን 812 ብዝተገበረ ምርመራ እቲ ቫይረስ
 ዝተረኸቦም ቁፅሪ ሰባት 13 ሺሕን 248 
ከምዝበፅሐ ሚኒስትር ጥዕና ዶክተር ሊያ ታደሰ ገሊፀን።
ኣብ ናይ ትማሊ ፀብፃብ ትሽዓተ ሰባት 
ብሰንኪ እቲ ቫይረስ ህይወቶም ዝሰኣኑ እንትኾኑ፥ 
ብሓፈሻ በቲ ቫይረስ ህይወቶም ዝሰኣኑ ሰባት 209 በፂሑ ኣሎ።
181 ሰባት ካብቲ ሕማም ዝደሓኑ እንትኾኑ፥ 
ብድምር ኣብ ኢትዮጵያ ካብቲ ቫይረስ ዝደሓኑ ሰባት ቁፅሮም
5 ሺሕን 966 በፂሑ ኣሎ።ኣብዚ ሕዚ እዋን 
66 ሰባት ኣብ ማእኸል ፅኑዓት ተሓከምቲ ከምዝርከቡ እውን ገሊፀን።
ኣዲስ ኣበባ፣ 18 ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ናይ ትማሊ ፀብፃብ 24 ሰዓታት ኣብ ልዕሊ
8 ሺሕን 490 ሰባት ብዝተገበረ ምርመራ ላቦራቶሪ 
ብቫይረስ ኮሮና ዝተተሓዙ ተወሰኽቲ 555 ሰባት ከምዝተ
ኸቡ ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ።ክሳብ ሐዚ ኣብ ልዕሊ
 372 ሺሕን 812 ብዝተገበረ ምርመራ እቲ ቫይረስ
ዝተረኸቦም ቁፅሪ ሰባት 13 ሺሕን 248 ከምዝበፅሐ 
ሚኒስትር ጥዕና ዶክተር ሊያ ታደሰ ገሊፀን።
ኣብ ናይ ትማሊ ፀብፃብ ትሽዓተ ሰባት ብሰንኪ እቲ 
ቫይረስ ህይወቶም ዝሰኣኑ እንትኾኑ፥ ብሓፈሻ በቲ ቫይረስ
ህይወቶም ዝሰኣኑ ሰባት 209 በፂሑ ኣሎ።181 
ሰባት ካብቲ ሕማም ዝደሓኑ እንትኾኑ፥ ብድምር ኣብ
ኢትዮጵያ ካብቲ ቫይረስ ዝደሓኑ ሰባት ቁፅሮም 5 
ሺሕን 966 በፂሑ ኣሎ።ኣብዚ ሕዚ እዋን 66 ሰባት
 ኣብ ማእኸል ፅኑዓት ተሓከምቲ ከምዝርከቡ እውን 
ገሊፀን።ኣዲስ ኣበባ፣ 18 ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.
ሲ)ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት ኣብ 
ልዕሊ 7 ሺሕን 264 ሰባት ብዝተገበረ ምርመራ 
ላቦራቶሪ ብቫይረስኮሮና ዝተተሓዙ ተወሰኽቲ 760 
ሰባት ከምዝተረኸቡ ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ።
ክሳብ ሐዚ ን364 ሺሕን 322 ሰባት ብመሰረት 
ዝተገበረ ምርመራ እቲ ቫይረስ ዝተረኸቦም ቁፅሪ ሰባት
12 ሺሕን 693 ከምዝበፅሐ ዶክተር ሊያ ታደሰ 
ገሊፀን።ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት ሰለስተ ሰባት 
ብሰንኪ እቲ ቫይረስ ህይወቶም ዝሰኣኑ እንትኾኑ፥ 
ብሓፈሻ በቲ ቫይረስ ህይወቶም ዝሰኣኑ ሰባት 200 በፂሑ ኣሎ።
140 ሰባት ካብቲ ሕማም ዝደሓኑ እንትኾኑ፥ 
ብድምር ኣብ ኢትዮጵያ ካብቲ ቫይረስ ዝደሓኑ ሰባት 
ቁፅሮም 5 ሺሕን 785 በፂሑ ኣሎ።ብተወሳኺ 
68 ሰባት ኣብ ማእኸል ፅኑዓት ተሓከምቲ ከምዝርከቡ ገሊፀን።
ኣብ ኢትዮጵያ ብቫይረስ ኮሮና ዝተለኸፉ ተወሰኽቲ 
452 ሰባት እንትርከቡ 9 ሰባት ድማ ህይወቶም ሓሊፉ
ኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት ኣብ ልዕሊ 6 
ሺሕን 898 ሰባት ብዝተገበረ ምርመራ ላቦራቶሪ 
ብቫይረስ ኮሮና ዝተተሓዙ ተወሰኽቲ 409 ሰባት ከምዝተረኸቡ
ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ።ክሳብ ሐዚ ን357 ሺሕን
 58 ሰባት ብመሰረት ዝተገበረ ምርመራ እቲ ቫይረስ
ዝተረኸቦም ቁፅሪ ሰባት 11 ሺሕን 993 ከምዝበፅሐ 
ሚኒስትር ጥዕና ፌዴሪኢ ዶክተር ሊያ ታደሰ ገሊፀን።
ኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ 
ኢትዮጵያ ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት ኣብ ልዕሊ 7 ሺሕን
294 ሰባት ብዝተገበረ ምርመራ ላቦራቶሪ ብቫይረስኮሮና 
ዝተተሓዙ ተወሰኽቲ 452 ሰባት ከምዝተረኸቡ 
ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ።እቲ ቫይረስ ካብ ዝተረኸቦም 
ሰባት 301 ካብ ኣዲስ ኣበባ ፣ 32 ካብ ክልል
 ትግራይ፣ 19 ካብ ክልል ኦሮሚያ፣ 34 ካብ 
ጋምቤላ፣ 9 ካብ ክልል ኣምሓራ  ከምኡ̕ውን 2 ሰብ ካብ
 ክልል ሃረሪ፣ ካበ ከለለ ሲዳማ 5፣ 12 ካብ 
ክልል ሶማሌ፣ 21 ሰብ ካብ ክልል ዓፋር፣ 17 ድማ ካብ
 ክልል ደቡብ ከምዝኾኑ ሚኒስትር ጥዕና ዶክተር
 ሊያ ታደሰ ኣፍሊጠን።ክሳብ ሐዚ ን350 ሺሕን 160 
ሰባት ብመሰረት ዝተገበረ ምርመራ እቲ ቫይረስ 
ዝተረኸቦም ቁፅሪ ሰባት 11 ሺሕን 524 ከምዝበፅሐ 
ዶክተር ሊያ ታደሰ ገሊፀን።ኣብ ዝሓለፉ 24 
ሰዓታት ሸሞንተ ሰባት ብሰንኪ እቲ ቫይረስ ህይወቶም 
ዝሰኣኑ እንትኾኑ፥ ብሓፈሻ በቲ ቫይረስ ህይወቶም 
ዝሰኣኑ ሰባት 188 በፂሑ ኣሎ።58 ሰባት ካብቲ
ሕማም ዝደሓኑ እንትኾኑ፥ ብድምር ኣብ ኢትዮጵያ 
ካብቲ ቫይረስ ዝደሓኑ ሰባት ቁፅሮም 5 ሺሕን 506
ኣዲስ ኣበባ፣ 16 ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት ኣብ ልዕሊ 7
ሺሕን 294 ሰባት ብዝተገበረ ምርመራ ላቦራቶሪ
 ብቫይረስኮሮና ዝተተሓዙ ተወሰኽቲ 452 ሰባት ከምዝተ
ረኸቡ ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ።እቲ ቫይረስ ካብ 
ዝተረኸቦም ሰባት 301 ካብ ኣዲስ ኣበባ ፣ 32 ካብ
 ክልል ትግራይ፣ 19 ካብ ክልል ኦሮሚያ፣ 34
 ካብ ጋምቤላ፣ 9 ካብ ክልል ኣምሓራ  ከምኡ̕ውን 2 ሰብ 
ካብ ክልል ሃረሪ፣ ካበ ከለለ ሲዳማ 5፣ 12 ካብ 
ክልል ሶማሌ፣ 21 ሰብ ካብ ክልል ዓፋር፣ 17 ድማ ካብ
ክልል ደቡብ ከምዝኾኑ ሚኒስትር ጥዕና ዶክተር ሊያ ታደሰ 
ኣፍሊጠን።ክሳብ ሐዚ ን350 ሺሕን 160 ሰባት
ብመሰረት ዝተገበረ ምርመራ እቲ ቫይረስ ዝተረኸቦም ቁፅሪ
 ሰባት 11 ሺሕን 524 ከምዝበፅሐ ዶክተር ሊያ ታደሰ ገሊፀን።
ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት ሸሞንተ ሰባት ብሰንኪ 
እቲ ቫይረስ ህይወቶም ዝሰኣኑ እንትኾኑ፥ ብሓፈሻ በቲ 
ቫይረስ ህይወቶም ዝሰኣኑ ሰባት 188 በፂሑ 
ኣሎ።58 ሰባት ካብቲ ሕማም ዝደሓኑ እንትኾኑ፥ 
ብድምር ኣብ ኢትዮጵያ ካብቲ ቫይረስ ዝደሓኑ ሰባት
 ቁፅሮም 5 ሺሕን 506ኣዲስ ኣበባ፣ 14 ሓምለ፣ 2012 
(ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት
 ኣብ ልዕሊ 6 ሺሕን 544 ሰባት ብዝተገበረ ምርመራ 
ላቦራቶሪ ብቫይረስ ኮሮና ዝተተሓዙ ተወሰኽቲ 
561 ሰባት ከምዝተረኸቡ ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ።
በቲ ቫይረስ ተለኺፎም ዝነበሩ ሸውዓተ ሰባት 
ህይወቶም ከምዝሓለፈ እውን ተገሊፁ።
እቲ ቫይረስ ካብ ዝተረኸቦም ሰባት 409 ካብ 
ኣዲስ ኣበባ ፣ 16 ካብ ክልል ትግራይ፣ 25 ካብ ክልል ኦሮሚያ፣
52 ካብ ክልል ጋምቤላ፣ 6 ካብ ክልል ኣምሓራ
፣ 8 ሰብ ካብ ክልል ሃረሪ፣ 7 ካብ ክልል ሶማሌ፣ 17 ሰብ 
ካብ ክልል ዓፋር፣ 11 ካብ ክልል ደቡብ፣ 
8 ካብ ክልል ቤኒንሻንጉል ጉሙዝ፣ 8 ሰባት ካብ ክልልሲዳማ፣ 
3 ሰባት ካብ ክልል ሶማሌ ከምኡ እውን 3 ሰባት ካብ ክልል 
ዓፋር ከምዝኾኑ ሚኒስትር ጥዕና ዶክተር ሊያ ታደሰ ኣፍሊጠን።
ክሳብ ሐዚ ብመሰረት ዝተገበረ ምርመራ እቲ ቫይረስ
 ዝተረኸቦም ቁፅሪ ሰባት 11 ሺሕን 72 ከምዝበፅሐ ገሊፀን።
ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት ሸውዓተ ሰባት ብሰንኪ 
እቲ ቫይረስ ህይወቶም ዝሰኣኑ እንትኾኑ፥ ብሓፈሻ በቲ ቫይረስ 
ህይወቶም ዝሰኣኑ ሰባት 180 በፂሑ ኣሎ።
ብኻሊእ መዳይ 158 ሰባት ካብቲ ሕማም ዝደሓኑ እንትኾኑ፥ 
ብድምር ኣብ ኢትዮጵያ ካብቲ ቫይረስ 
ዝደሓኑ ሰባት ቁፅሮም 5 ሺሕን 448 በፂሑ ኣሎ።
ቁፅሪ ብቫይረስኮሮና ዝተሓዙ ሰባት እናዛየደ 
ካብ ምምፅኡ ብተወሳኺ ብፅኑዕ ዝሓመሙ ቁፅሮም ወሲኹ 
ኣሎ-ዶ/ር ሊያኣዲስ ኣበባ፣ 14 ሓምለ፣ 
2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኢትዮጵያ ቁፅሪ ብቫይረስኮሮና ዝተሓዙ
 ሰባት እናዛየደ ካብ ምምፅኡ ብተወሳኺ 
ብፅኑዕ ዝሓመሙ ቁፅሮም ምውስኹ ኣተሓሳሳቢ ከምዝኾነ 
ሚኒስትር ጥዕና ዶክተር ሊያ ታደሰ ገሊፀን።
ኣብ ኢትዮጵያ ምልባዕ ቫይረስ ኮሮና ካብ እዋን ናብ እዋን 
እናወሰኸ ምኻዱ ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ።
ሚኒስትር ሚኒስቴር ጥዕና ዶ/ር ሊያ ታደሰ፥ ምውሳኽ ቁፅሪ 
ዝተለኸፉ ሰባት እቶም ዝረኣዩ ዘለው ጥራሕ 
ከምዘይኾኑን ናብ ምርመራ ዘይቀረቡ ብዙሓት ተለከፍቲ በቲ
 ቫይረስ ከምዝህልው ስግኣተን ገሊፀን።እቲ ሚኒስቴር  
በቢ እዋኑ ናይ ምምርማር ዓቕሙ ዋላኳ ይወስኽ 
እምበር ብመጠን በዝሒ ህዝቢ እዛ ሃገር 
እኹል ከምዘይኮነ እውን ኣብሪሀን።ንምክልኻል እቲ ለበዳ ልዑል 
ወፃኢ ከምዘይሓትት ዝገለፃ ዶክተር ሊያ፥ ኩሉ 
ሰብ ንህይወቱን ህይወት ማሕበረሰቡን ብልዑል ትኹረት 
ክሕሉ ከምዝግባእ ድማ ኣተሓሳሲበን።ኣብ ሃገርና 
ዘሎ ምልባዕ ለበዳ ቫይረስኮሮና ንምክልኻልን ምቁፅፃርን
 ዓሊሙ መንግስቲ፣ ህዝብን ኩሎም ሰብ ሞያ 
ጥዕናን ዝሰርሕዎ ዘለው ስራሕቲ ፅቡቕ እኳ እንተኾነ፥ 
እቲ ለበዳ ሐዚ ዘለዎ ብርኪ እንትንርኢ ቅድም ሐዚ 
ካብ ዝነበሮ ኣዝዩ ይውስኽን ካብ እዋን ናብ እዋን 
ብዝኸፍአ ኩነታት ይጋደድን ኣሎ ኢለን።በቲ ቫይረስ 
ዝተለኸፉ ቁፅሪ ሰባት ልዕሊ 10 ሽሕን 500 ምብፅሖም
ድማ ከም መርኣዪ ኣቐሚጠን።ብሰንኪ ኮቪድ-19 
ህይወቶም ዝሰኣኑ ቁፅሪ ሰባት እንትንርኢ ውን፥ ኣብ ሓደ
መዓልቲ ክሳብ 13 ሰባት ህይወቶም ዝሰኣኑሉ 
ዕለት በፂሑ ምርኣይና ኣዝዩ ኣተሓሳሳቢ ምዃኑ ሓቢረን።
ምውሳኽ እቲ ለበዳ ብዝበለፀ ኣተሓሳሳቢ ዝገብሮ 
ብሓፈሻ ካብ ዝልከፉ ሰባት ቁፅሪ ንላዕሊ ብፅኑዕ ዝሓመሙ
ሰባት ቁፅሮም ምውሳኽ ውን እቲ ለበዳ ማዕረ 
ክንደይ ከምዝተስፋሕፍሐ ዘመላኽት ምዃኑ ኣረዲአን።
ኣብ ኢትዮጵያ ዝግበር ምርመራ እናወሰኸ ብምኻዱ 
45 መመርመሪ ላቦራቶሪታት ምብፅሖም ብምግላፅ፥ 
ኣብቶም ማእኸላት ዝካየድ ምርመራ ልዕሊ 7 ሽሕ 
ብምዃኑ ምስ ዘለና በዝሒ ህዝቢ እንትነፃፀር መጠን 
እቲ ምርመራ ሐዚ ውን እኹል ኣይኮነን ኢለን።ስለዚ
 እንረኽቦ ቁፅሪ ምስቲ ዝመርመርናዮ ተተሓሒዙ ስለዝኾነ
ካብዚ ንላዕሊ ብኮቪድ ዝተትሓዙ ሰባት ክህልው 
ከምዝኽእሉ ንኩላህና ግልፂ እዩ ክብላ ኣብሪሀን።
ኣዲስ ኣበባ፣ 13ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
ብዩኒቨርስቲ ኦክስፎርድ ዝተዳለወ ክትባት ፀረ ቫይረስ ኮሮና
 ኣብ ልዕሊ ሰባት ተፈቲኑ ፅቡቕ ውፅኢት 
ምምፅኡ ተገሊፁ።በቲ ዩኒቨርሲቲ ዝተሰናድአ እቲ ክትባት ድሕንነቱ
 ዝተሓለወን ዓቕሚ ምክልኻል ሕማም ሰባትን 
ከምዘመሓይሽ ምርግጋፁ ቢቢሲ ፀብፂቡ።እቲ ክትባት ብዝለዓለ
ብርኪ ተስፋ ዝህብ ኢዩ ዝበለ ፀብፃብ ቢቢሲ፥ እቲ 
ሕማም ንምክልኻል እኹል ምዃኑ ንምርግጋፅ ተረፍ ስራሕቲ
ከምዘለዉ ኣብሪሁ።ኣብ ቀዳማይ ዙር ኣብ ልዕሊ ሰባት 
ብዝተኻየደ ፈተነ 1 ሺሕን 77 ሰባት ተሳተፍቲ እንትኾኑ፥ 
እቲ መድሓኒት ተኸላኸልቲ ሕማም (አንቲቦዲ)ን ፀዓዱ 
ዋሕዮታት ደምን ሰባት ክውስኽ ከምዝገበረ ተሓቢሩ።
ብሪታኒያ ሓዊሱ ዝተፈላለያ ሃገራት ChAdOx1 nCoV-19 
ዝተብሃለ ክትባት ንኽቐርበለን ትእዛዝ ምምሕልላፈን ተፈሊጡ።
ኣዲስ ኣበባ፣ 14 ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ
 ኢትዮጵያ ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት ኣብ ልዕሊ 5 ሺሕን
56 ሰባት ብዝተገበረ ምርመራ ላቦራቶሪ ብቫይረስኮሮና ዝተተሓዙ 
ተወሰኽቲ 304 ሰባት ከምዝተረኸቡ ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ።
እቲ ቫይረስ ካብ ዝተረኸቦም ሰባት 157 ካብ 
ኣዲስ ኣበባ ፣ 36 ካብ ክልል ትግራይ፣ 46 ካብ ክልል ኦሮሚያ
 26 ካብ ጋምቤላ፣ 12 ካብ ክልል ኣምሓራ  
ከምኡ̕ውን 2 ሰብ ካብ ክልል ሃረሪ፣ 7 ካብ ክልል ሶማሌ፣ 
17 ሰብ ካብ ክልል ዓፋር፣ 1 ድማ ካብ ክልል 
ደቡብ ከምዝኾኑ ሚኒስትር ጥዕና ዶክተር ሊያ ታደሰ ኣፍሊጠን።
ክሳብ ሐዚ ን336 ሺሕን 322 ሰባት ብመሰረት 
ዝተገበረ ምርመራ እቲ ቫይረስ ዝተረኸቦም ቁፅሪ ሰባት 10 
ሺሕን 511 ከምዝበፅሐ ዶክተር ሊያ ታደሰ ገሊፀን።
ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት ሰለስተ ሰባት ብሰንኪ 
እቲ ቫይረስ ህይወቶም ዝሰኣኑ እንትኾኑ፥ ብሓፈሻ በቲ 
ቫይረስ ህይወቶም ዝሰኣኑ ሰባት 173 በፂሑ ኣሎ።
153 ሰባት ካብቲ ሕማም ዝደሓኑ እንትኾኑ፥ ብድምር 
ኣብ ኢትዮጵያ ካብቲ ቫይረስ ዝደሓኑ ሰባት ቁፅሮም 5 ሺሕን 290
ኣዲስ ኣበባ፣ 13 ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ 
ኢትዮጵያ ብቫይረስ ኮሮና ዝተተሓዙ ካብ 10 ሺሕ 
ከምዝዛየደ ሚኒስቴር ጥዕና ፌዴሪኢ ኣፍሊጡ።ኣብ ናይ 
ትማሊ ፀብፃብ 24 ሰዓታት ኣብ ልዕሊ 7 ሺሕን 
334 ሰባት ብዝተገበረ ምርመራ ላቦራቶሪ ብቫይረስኮሮና 
ዝተተሓዙ ተወሰኽቲ 704 ሰባት ከምዝተረኸቡ እቲ ሚኒስቴር ገሊፁ።
ሰለስተ ሰባት ህይወቶም ከምዝሰኣኑ ዝተገለፀ እንትኸውን፥ 
ብሓፈሻ በቲ ቫይረስ ተለኺፎም ህይወቶም ዝሓለፉ ሰባት 
ቁፅሮም ናብ 170 ክብ ክብል ክኢሉ ኣሎ።እቶም 
ብምኽንያት ቫይረስ ኮሮና ህይወቶም ዝሰኣኑ ሰባት ኩሎም ኣብ 
ኣስከሬን ብዝተገበረ ምርመራ እቲ ቫይረስ ከምዝነበሮም 
ዝተረጋገፁ ኢዮም።እቲ ቫይረስ ካብ ውሽጢ ዝተረኸቦም 
ሰባት 551 ሰባት ካብ ኣዲስ ኣበባ፣ 39 ካብ ክልለ 
ትግራይ፣ 30 ሰባት ካብ ክልል ኦሮሚያ፣ 26 ሰባት ካብ 
ክልል ጋምቤላ፣ 21 ሰባት ካብ ክልል ኣምሓራ፣ 3 ሰባት
 ካብ ክልል ዓፋር፣ 11 ሰባት ካብ ክልል ሲዳማ፣ 
10 ሰባት ካብ ድሬዳዋ፣  2 ሰባት ካብ ክልል ደቡብ፣ 
5 ሰባት ካብ ክልል ቤንሻንጉል፣  3 ሰባት ካብ 
ክልል ሶማሌ፣ ከምኡ እውን 3 ሰባት ካብ 
ክልል ሃረሪ ከምዝኾኑ እቲ ሚኒስቴር ኣፍሊጡ።
ብመሰረት እዚ ክሳብ ሐዚ ብዝተገበረ ምርመራ
 ቁፅሪ እቲ ቫይረስ ዝተረኸቦም 
ሰባት 10 ሺሕን 207 ከምዝበፅሐ ተሊፁ።
ትማሊ 196 ካፍቲ ሕማም ዝ
ደሓኑ እንትኾኑ፥ ብሓፈሻ በቲ ሕማም 
ተለኺፎም ዝደሓኑ ሰባት ቁፅሮም 5 ሺሕ
ን 137 በፂሑኣዲስ ኣበባ፣ 11 ሓምለ፣
 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ብብርኪ ዓለም 
ብቫይረስ ኮሮና ዝተለኸፉ ሰባት ቁፅሮም
 ካብ 14 ሚሊየን ምዝያዱ ተገሊፁ።
ኣብ መላእ ዓለም ብሰንኪ ‘ቲ ቫይረስ 
ልዕሊ 600 ሺሕ ሰባት ህይወቶም ከም
ዝሓለፈ እውን ተገሊፁ።በቲ ቫይረስ 
ተለኺፎም ዝነበሩ 7 ነጥቢ 8 ሚሊየን ሰባት
 ከምዝሓሾም ድማ ሓበሬታ ዩኒቨርሲቲ 
ጆን ሆፕኪንስ የረድእ።ኣብ ኣሜሪካ ልዕሊ 3 
ነጥቢ 6 ሚሊየን ሰባት በቲ ቫይረስ 
እንትተሓዙ፥ 139 ሺሕን 128 ሰባት 
ህይወቶም ስኢኖም ኢዮም።ብመሰረት 
ሓበሬታ እቲ ዩንቨርስቲ ብብርኪ ዓለም 
በቢዕለቱ ብቫይረስ ኮሮና ዝልከፉ ሰባት 
ቁፅሮም ይዛይድ ዘሎ እንትኸውን፥ 
ትማሊ ጥራሕ 237 ሺሕን 743 ሰባት
 በቲ ቫይረስ ከምዝተለኸፉ ውድብ 
ጥዕና ዓለም ኣፍሊጡ።ካብዚ ውሽጢ 
77 ሺሕን 638 ሰባት ኣብ ኣሜሪካ 
ዝተትሓዙ ኢዮም ተባሂሉ።ኣዲስ ኣበባ፣ 
11 ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ 
ኢትዮጵያ ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት 
ኣብ ልዕሊ 7 ሺሕን 407 ሰባት ብዝተገበረ 
ምርመራ ላቦራቶሪ ብቫይረስኮሮና ዝተለኸፉ ተወሰኽቲ 
344 ሰባት ከምዝተረኸቡ ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ።
ክሳብ ሐዚ ብዝተገበረ ምርመራ ቁፅሪ እቲ ቫይረስ 
ዝተረኸቦም ሰባት 9 ሺሕን 147 ከምዝበፅሐ ሚኒስትር ጥዕና 
ዶክተር ሊያ ታደሰ ገሊፀን።ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት 
86 ሰባት ካብቲ ሕማም ዝደሓኑ እንትኾኑ፥ ብሓፈሻ ኣብ ኢ
ትዮጵያ ካብቲ ሕማም ዝደሓኑ ሰባት ቁፅሮም 4 ሺሕን 
900 በፂሑ ኣሎ።ካብዚ ሓሊፉ ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት 
13 ሰባት ብሰንኪ እቲ ቫይረስ ህይወቶም ዝሰኣኑ እንትኾኑ፥ 
ካብዚኦም ውሽጢ እቶም ኣርባዕተ ክትትል ሕክምና እናተገ
በረሎም ዝፀንሐ ከምኡ ‘ውን እቶም ትሽዓተ ምርመራ
 ኣስከሬን እንትግበር በቲ ቫይረስ ዝተለኸፉ ከምዝነበሩ ምርግጋፁ ተገሊፁ።
ስለዝኾነ ክሳብ ሐዚ ኣብ ኢትዮጵያ ብድምር 163 ሰባት
 ብሰንኪ እቲ ቫይረስ ህይወቶም ከምዝሰኣኑ ተሓቢሩ።
ኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ውድብ 
ሕቡራት መንግስታት ቫይረስ ኮሮና ንምዕጋት ፃውዒት ሓገዝ 
10 ነጥቢ 3 ቢሊየን ዶላር ኣቕሪቡ።እቲ ውድብ ቫይረስ
 ኮሮና ንምዕጋት ንምትእኽኻብ ዝሓተቶ መጠን ገንዘብ ቅድሚ 
ሕዚ ካብ ዝሓተቶ መመጠን ዝለዓለ ቁፅሪ ኢዩ ተባሂሉ።እቲ 
ገንዘብ ንረብሓ ትሑት ኣታዊ ዘለወን ሃገራት ከምዝውዕል እውን ተገሊፁ።
ብኻሊእ መዳይ ብምኽንያት ቫይረስ ኮሮና ክሳብ መወዳእታ እዚ
 ዓመት 256 ሚሊየን ዝኾኑ ሰባት ንጥሜት ክቃልዑ ከምዝኽሉ ተሓቢሩ።
ኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ብራዚል
 ብዝሒ ብቫይረስ ኮሮና ዝተትሓዙ ሰባት 2 ሚሊየን 14 ሺሕን 
738 ከምዝበፅሕ ተገሊፁ።ኣብታ ሃገር ብምኽንያት እቲ ቫይረስ
 ህይወት 76 ሺሕን 822 ሰባት ከምዝሓለፈ እውን ፀብፃብ 
መርበብ ሓበሬታ ወርልድ ኦሜትር የረድእ።ኣብ መላእ ዓለም በቲ
 ቫይረስ ካብ ዝተትሓዙ ሰባት ድማ ብቑፅሪ ንኣሜሪካ ስዒባ 
ካልአይቲ ሃገር ኮይና ኣላ።ፕሬዚዳንት እታ ሃገር ጃዬር ቦልሶናሮ
 ንቫይረስ ኮሮና እኹል ትኹረት ኣይሃቡን ብዝብል ተደጋጋሚ ወቐሳ 
እናበፅሖም ይርከብ።ኣብ ብራዚል ሓደ ወርሒ ኣብ ዘይመልአ 
እዋን በዝሒ ብቫይረስ ኮሮና ዝተለኸፉ ሰባት ካብ 1 ሚሊየን ናብ 
2 ሚሊየን ክብ ከምዝኸኣለ እውን ተሓቢሩ።ብኻሊእ መዳይ 
ድማ ኣብ ህንዲ በዝሒ ብቫይረስ ኮሮና ዝተለኸፉ ሰባት ካብ ሓደ
ሚሊየን ሓሊፉ ኣሎ።ኣዲስ ኣበባ፣ 9 ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
ምልባዕ ቫይረስኮሮና ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ኣተሓሳሳቢ ብርኪ 
ከምዝበፅሐ መርማሪ ቦርድ ህፁፅ ጊዜ ኣዋጅ ኣፍሊጡ።ኣካቢ 
እቲ ቦርድ ኣይተ ጴጥሮስ ወልደሰንበት ምስ ፋና ብሮድካስቲንግ 
ኮርፖሬት ኣብ ዝነበሮም ፃንሒት ከምዝበልዎ፥ መናእሰይ ኣብ 
መሀደሲ ቦታታትን ዝተፈላለዩ ምንቅስቓሳትን ዕሽሽትነት የርእዩ ኣለዉ።
ካልኦት ክፋላት ሕብረተሰብ እውን ምልባዕ እቲ ቫይረስ ኣብ 
ምክልኻል ዝገብርዎም ጥንቃቐታት ልዑል ምዝንጋዕ ዝረኣየሉ ከምዝኾነ ኣብሪሆም።
እቲ ቦርድ ከምዚ ዝበለ ኣብ ሕብረተሰብ ዝረአ ምዝንጋዕ 
ልዑል ዋጋ ንከየኽፍለና መንግስቲ መሰተኻኸሊ ስጉምቲታት ንክወስድ ምክረ 
ሓሳብ ከምዘቕረበ እቶም ኣካቢ ገሊፆም።መንግስቲ ዝህቦም 
ኣስተምህሮታት ኣብዚ ሐዚ እዋን ኣጠናኺሩ ዝቕፅለሉን ሕጋዊ ስጉምቲታ
ናብ ምውሳድ ዝኣትወሉን እዋን ከምዝኾነ እውን ተዛሪቦም።
እቲ ቦርድ ብፀብፃብ፣ ኣብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት ትዕዝብቲ ብምክያድን 
ብዝተፈላለዩ መገዲታትን ንኣፈፃሚ ኣካል ቁፅፅር
 እናገበረ ከምዘሎ ድማ ኣይተ ጴጥሮስ ሓቢሮም።
ቫይረስ ኮሮና ኣብ ምክልካልን ምቁፅፃርን ናይ ኩሉ ሰብ 
ሓላፍነት ከምዝኾነ ዝገለፁ እቶም ኣካቢ 
ቦርድ፥ ብፍላይ መናእሰይ ካብ ዝኾነ
ይኹን እዋን ንላዕሊ ንገዛእርእሶምን ንቤተሰቦምን ክብሉ 
ሜላታት ምክልኻል እቲ ቫይረስ ተግባራዊ 
ክገብሩ ከምዝግባእ ኣተሓሳሲቦም።
ኣዲስ ኣበባ፣ 8 ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኢትዮጵያ 
ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት ኣብ ልዕሊ 3 ሺሕን 181 ሰባት ብዝተገበረ
ምርመራ ላቦራቶሪ ብቫይረስኮሮና ዝተተሓዙ 
ተወሰኽቲ 212 ሰባት ከምዝተረኸቡ ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ።
ሸውዓተ ሰባት ህይወቶም ከምዝሰኣኑ እውን 
ሚኒስትር ጥዕና ፌዴሪኢ ዶክተር ሊያ ታደሰ ገሊፀን።
እቲ ቫይረስ ካብ ውሽጢ ዝተረኸቦም ሰባት 155 ካብ 
ኣዲስ ኣበባ፣ 18 ካብ ክልለ ትግራይ፣ 
12 ሰባት ካብ ክልል ኦሮሚያ፣ 10
ሰባት ካብ ክልል ዓፋር፣ 7 ሰባት ካብ ክልል ኣምሓራ፣ 
8 ሰባት ካብ ድሬዳዋ፣  ከምኡ 
እውን 2 ሰባት ካብ ክልል ደቡብ  
ከምዝኾኑ እተን ሚኒስትር ኣፍሊጠን።ብመሰረት እዚ ክሳብ
 ሐዚ ብዝተገበረ ምርመራ ቁፅሪ እቲ 
ቫይረስ ዝተረኸቦም ሰባት 8 ሺሕን
181 ከምዝበፅሐ ተሊፁ።ብኻሊእ መዳይ 
ብምኽንያት ቫይረስ ኮሮና ህይወቶም ካብ 
ዝሰኣኑ ሸውዓተ ሰባት እቶም ኣርባዕተ ሰባት 
ኣብ ኣስከሬን ብዝተገበረ ምርመራ እቲ 
ቫይረስ ከምዝነበሮም ዝተረጋገፀ እንትኸውን፥  
እቶም ሰለስተ ሰባት ድማ ኣብ ሕክምና 
ማእኸል ዝነበሩ ኢዮም ተባሂሉ።ብሓፈሻ በቲ
 ቫይረስ ተለኺፎም ህይወቶም ዝሓለፉ ሰባት
ቁፅሮም ናብ 146 ክብ ክብል ክኢሉ ኣሎ።
ትማሊ 105 ካፍቲ ሕማም ዝደሓኑ እንትኾኑ፥
 ብሓፈሻ ኣብ ኢትዮጵያ በቲ ሕማም ተለኺፎም
 ዝደሓኑ ሰባት ቁፅሮም 4 ሺሕን 717 በፂሑ ኣሎ።
ኣዲስ ኣበባ፣ 12 ሰነ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት ኣብ ልዕሊ
 3 ሺሕን 238 ሰባት ብዝተገበረ ምርመራ 
ላቦራቶሪ ብቫይረስኮሮና ዝተተሓዙ ተወሰኽቲ 
131 ሰባት ከምዝተረኸቡ ሚኒስቴር ጥዕና 
ኣፍሊጡ።ሓደ ሰብ ድማ ህይወቶም ከምዝሰኣኑ 
ሚኒስትር ጥዕና ፌዴሪኢ ዶክተር ሊያ ታደሰ 
ገሊፀን።በቲ ቫይረስ ዝተለኸፉ ሰባት ዕድሚኦም
 ካብ 2 ክሳብ 80 ምዃኖም ዝገለፃ
 ዶክተር ሊያ፥ ፀታኦም ድማ 94 ደቂ ተባዕቲዮ 37
 ድማ ደቂ ኣንስቲዮን ከምዝኾኑ ሓቢረን።
በቲ ቫይረስ ምትሓዞም ዝተረጋገፁ 130 ሰባት 
ኢትዮጵያውያን እንትኾኑ ሓደ ሰብ ናይ ወፃኢ 
ዜግነት ዘለዎም ኢዮምኢዮም።እቲ ቫይረስ ካብ
 ዝተረኸቦም ሰባት 98 ካብ ኣዲስ ኣበባ፣ 
16 ካብ ክልል ኦሮሚያ፣ 4 ሰባት ካብ ክልል
 ሶማሌ፣ 1 ካብ ክልል ትግራይ፣ 1 ካብ ክልል 
ኣምሓራ፣ 3 ሰባት ካብ ክልል ደቡብ፣ 2
 ካብ ጋምቤላ፣ 3 ካብ ክልል ዓፋር፣ 3 ሰብ
 ካብ ድሬዳዋ ከምዝኾኑ እተን ሚኒስትር ኣፍሊጠን።
ብመሰረት እዚ ክሳብ ሐዚ ብዝተገበረ ምርመራ
 ቁፅሪ እቲ ቫይረስ ዝተረኸቦም ሰባት 4 ሺሕን
663 ከምዝበፅሐ ዶክተር ሊያ ታደሰ ገሊፀን።
ብኻሊእ መዳይ ሓደ ወዲ 80 ኣመት ነባሪ ከተማ
ኣድስ ኣበባ ብምኽኒያት ቫይረስ ኮሮና ህይወቶም
 ከምዝሰኣኑ ተገሊፁ።ብሓፈሻ በቲ ቫይረስ ተለኺፎ
ም ህይወቶም ዝሓለፉ ሰባት ቁፅሮም ናብ 75 
ክብ ክብል ክኢሉ ኣሎ።ሚኒስቴር ጥዕናን ኢኒስቲትዩት
 ጥዕና ሕብረተሰብ ኢትዮጵያን ብምኽንያት 
ሕልፈት ህይወት እቶም ዜጋ ዝተሰመዖም ሓዘን ብምግላፅ
 ንመላእ ቤተሰብ ምፅንዕናዕ ተመኒዮም።ኣብ 
ዝሓለፉ 24 ሰዓታት 84 (79 ካብ ኣዲስ ኣበባ፣ 2 
ካብ ክልል ትግራይ፣ 2 ካብ ክልል ኦሮሚያ፣ ከምኡ 
እውን ሓደ ሰብ ካብ ክልል ደቡብ ) ካፍቲ ሕ
ማም ዝደሓኑ እንትኾኑ፥ ብሓፈሻ ኣብ ኢትዮጵያ በቲ
 ሕማም ተለኺፎም ዝደሓኑ ሰባት ቁፅሮም 1 ሺ
ሕን 297 በፂሑ ኣሎኣዲስ ኣበባ፣ 15 ሰነ፣ 2012
 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣብ ኢትዮጵያ ካብ 29 ጥሪ 2012 
ዓ.ም ጀሚሩ ምርመራ ላቦራቶሪ ኮቪድ-19 ዝተጀመረ 
እንትኸውን ኣብዚ ሕዚ እዋ ድማ ኣብ ኩለን ክልላት
 ኣብ ዝርከባ ላቦራቶሪታት ክሳብ ትማሊ 14 ሰነ 
2012 ዓ.ም ን216 ሺሕን 328 ሰባት ምርመራ 
ከምዝተገበረ ኢንስቲተዩት ጥዕና ሕብረተሰብ ኢትዮጵያ
 ኣፍሊጡ።እቲ ምርመራ ቫይረስ ኮሮና ዘለዎም ሰባት
ንምፍላይ ዝሕግዝ ሞለኪዩላር ዓይነት ምርመራ ኢዩ
 ተባሂሉ።ኣብ ውሽጢ ማሕበረሰብ ዘሎ ዝርገሐ
 እቲ ሕማም ንምርዳእን ኣንፃራዊ ምላሽ ንመሃብን
 ከምኡ እውን ብዝበለፀ ተቓላዕቲ ኣብ ዝኾኑ
 ክፋላት ማሕበረሰብ ዘሎ ዝርገሐ ለበዳ ሕማም 
ኮቪድ-19 ንምፍላጥ ዝሕግዝ ምርመራ ምግባር
 ኣድላዪ ከምዝኾነ ተገሊፁ።ስለዝኾነ ድማ ዳህሳስን 
መፅናዕቲን ኣንቲቦዲ ዝተብሃለ ዓይነት ምርመራ 
ኣብ ኢትዮጵያ ንምርምር ንምጥቃምን እቶም 
ዝተፀርሑ ዕላማታት ንምዕዋትን ምርመራ ኣንቲቦዲ 
ወይ ድማ እቲ ሕማም ናይ ምክልኻል ሰውንትና 
ዘፍርዮም ተኸላኸልቲ ሕማማት ካብ ሎሚ መዓልቲ
 ክሳብ 7 ሓምለ 2012 ዓ.ም ክካየድ ኢዩ 
ተባሂሉ።ኣንቲቦዲ ሰውነትና ንሕማም ኣብ ዝቃለዐሉ 
እዋን ነቲ ሕማም ምስተቓልዐ ካብ ሓደ ክሳብ 
ሰለስተ ሰሙን ዘኣክል እቲ ሕማም ንምክልኻል ሰውነትና 
ዘፍርዮም ተኸላኸልቲ ሕማማት ማለት ከምዝኾነ 
ካፍቲ ኢንስተትዩት ዝረኸብናዮ ሓበሬታ የረድእ።
ኣብ ውሽጢ ሰውነትና ዝህሉ ምፍራይ ኣንቲቦዲ፥ 
ብዕድመ፣ ኩነታት ኣመጋግባ፣ ንጥቀሞም ኣፋውሳት፣ 
ክብደት እቲ ሕማምን ተተሓሓዝቲ ሕማማትን 
ከምዝውሰን ተገሊፁ።ኣዲስ ኣበባ፣ 12 ሰነ፣ 2012 
(ኤፍ ቢ ሲ)ቫይረስ ኮሮና ንምክልኻል ኣብ ትሕቲ 
ዝወፅአ ኣዋጅ ህፁፅ እዋን ዘለዉ ዝተወሰኑ 
መምርሒታት ምምሕያሽ ከምዝተገበረ ሚኒስቴር ጥዕና 
ኣፍሊጡ።ሚኒስትር ጥዕና ፌዴሪኢ ዶክተር ሊያ 
ታደሰ፥ ኣብ ኣፈፃፅማ መምርሒ ኣዋጅ ህፁፅ እዋን ካብ 
ሎሚ መዓልቲ ጀሚሩ ምምሕያሽ ከምዘተገበረ ገሊፀን።
ብመሰረት እቲ መመሓየሺ ብዝተፈላለዩ ምኽንያታት 
ህይወቶም ዝሓለፉ ሰባት ኣድላዪ ጥንቓቐ ብምግባር 
ብስነ-ስርዓት እቲ ማሕበረሰብ ንኽፍፀም ተፈቒዱ ኣሎ።
ቅድሚ ሕዚ ውፅኢት ምርመራ ኣስከሬን ቅድሚ 
ምምፅኡ ስነ-ስርዓት ቀብሪ ምፍፃም ኣይከኣልን ዝብል
 መምርሒ ክመሓየሽ ከምዝተገበረ ዶክተር ሊያ ተዛሪበን።
ይኹን እምበር ኣብ እዋን ስነ-ስርዓት ቀብሪ ቅድሚ 
ሕዚ ዝተቐመጠ 50 ሰባት ጥራሕ ክርከቡ ዝብል 
መምርሒ ኣይተመሓየሸን።ካብ ወፃኢ ዝኣትዉ ሰባት 
ብዝምልከት ናብ ሃገር እንትኣተዉ ኣብ ውሽጢ ሰለስተ 
መዓልቲ ካብቲ ዝመፅኡሉ ዓዲ ተመርሚሮም ናፃ 
ምዃኖም ዘርኢ ሓበሬታ ሒዞም ዝመፅኡ እንተኾይኖም፥ 
ጥማዕ ደም ብምውሳድ ኣብ ገዝኦም ን14 መዓልቲ
 ክፀንሑ ክግበር ኢዩ ተባሂሉ።ብኻሊእ መዳይ ድማ 
ካፍቲ ሕማም ናፃ ምዃኖም ዘረጋግፅ ሓበሬታ ሒዞም
 ዘይመፅኡ መንገደኛታት ጥማዕ ደም ተወሲዱ ንሸውዓተ 
መዓልቲታት ጥራሕ ኣብ ፈሊኻ መፅንሒ ንኸኣትዉ 
ከምዝግበር ተገሊፁ።እዚ ድማ ቅድሚ ሕዚ ን14 መዓልቲታት 
ዝነበረ ኣገዳዲ ፈሊኻ መፅንሒ ናብ 7 መዓልቲታት 
ጥራሕ ንኽወርድ ከምዝተወሰነ ግዜኢ ፀብፂቡ።
ኣዲስ ኣበባ፣ 11 ሰነ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)“ዴክሳሜታዞን”
 ዝተብሃለ መድሓኒት ብምኽኒያት ቫይረስኮሮና ብፅኑዕ 
ንዝሓመሙ ሰባት ካብቲ ሕማም ንኽገላገሉ ዝሕግዝ ኢዩ 
ምባሉ ስዒቡ ኢትዮጵያ ተወሰኽቲ መፅናዕትታት 
ተተኣኻኽብ ከምዘላ ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ።ተመራመርቲ 
ብሪታኒያ ቅድሚ ውሱናት መዓልታት ብውሑድ 
ዋጋ ብስፍሓት ዝርከብ ዴክሳሜታዞን ዝተብሃለ መድሓኒት
 ብምኽኒያት ቫይረስኮሮና ብፅኑዕ ኣብ ዝሓመሙ 
ሰባት ዘጋጥም መጠን ሞት ከምዝቕንስ ምግላፆም ይዝከር።
እቲ መድሓኒት ብቬንትሌተርን ኦክሲጅንን እናተሓገዙ 
ንዘተንፍሱ ሕሙማት ብምህብ ብሰንኪ እቲ ቫይረስ ዘጋጥም 
ሞት ዝቕንስ ከምዝኾነ እቶም ተመራመርቲ ገሊፆም 
ኢዮም።ውድብ ጥዕና ዓለም ብግድኡ፥ እቲ መድሓኒት ነቶም 
ሕሙማት ንምሕካም ኣብ ረብሓ ምውዓሉ ብእወንታ 
ከምዝርእዮ ትማሊ ኣፍሊጡ ኢዩ።ኢትዮጵያ እውን 
“ዴክሳሜታዞን”  ኣብ ረብሓ ምውዓል ብዝምልከት ተወሰኽቲ 
መፅናዕትታት ተተኣኻኽብ ከምዘላ ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ 
ኣሎ።ከም ኣገላልፃ እቲ ሚኒስቴር፥ እቲ ጉዳይ ብቐረባ 
ክትትል ይግበረሉ ኣሎ ኢዩ።ኮቪድ 19 ኣብ ኢትዮጵያ ድሕሪ
 ምግጣሙ ኣመኻሪ ጉጅለ ውሽጢ ዓዲን ዲያስፖራን 
ዘካተተ ዝተፈላለዩ ስራሕቲ ከምዝተሰርሑ ተገሊፁ።ስለዝኾነ 
መድሓኒት ዴክሳሜታዞን ብዝምልከት እውን ኣብቲ 
ጉዳይ ንሚኒስቴር ጥዕና ዘማኽሩ ጉጅለታት ክትትል ይገብሩ
 ከምዘለዉ ተገሊፁ።እቲ ጉጅለ ዘሳለጦ ውፅኢት መፅናዕቲ 
ሎሚ ምሸት ናብቲ ሚኒስቴር ከምዘቕርብ ብምግላፅ፥ ኣብ ቀፃሊ ንሕብረተሰብ ዕላዊ
ኣዲስ ኣበባ፣ 11 ሰነ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ኢትዮጵያ 
ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት ኣብ ልዕሊ 4 ሺሕን 853 
ሰባት ብዝተገበረ ምርመራ ላቦራቶሪ ብቫይረስኮሮና ዝተተሓዙ 
ተወሰኽቲ 195 ሰባት ከምዝተረኸቡ ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ።
ክልተ ሰባት ድማ ህይወቶም ከምዝሰኣኑ ተገሊፁ።በቲ ቫይረስ
 ዝተለኸፉ ሰባት ዕድሚኦም ካብ 1 ክሳብ 85 
ምዃኖም ዝገለፃ ዶክተር ሊያ፥ ፀታኦም ድማ 90 ደቂ 
ተባዕቲዮ 105 ድማ ደቂ ኣንስቲዮን ከምዝኾኑ ሓቢረን።
በቲ ቫይረስ ምትሓዞም ዝተረጋገፁ ኩሎም ኢትዮጵያውያን
 ኢዮም።እቲ ቫይረስ ካብ ዝተረኸቦም ሰባት 144 ካብ 
ኣዲስ ኣበባ ፣ 4 ካብ ክልል ኦሮሚያ፣ 12 
ካብ ኣምሓራ፣ 12 ሰባት ካብ ትግራይ፣ 3 ካብ ጋምቤላ ከምኡ̕ውን 
2 ሰብ ካብ ክልል ሃረሪ፣ 7 ካብ ክልል ዓፋር፣
 7 ሰብ ካብ ድሬዳዋ፣ 4 ሰብ ድማ ካብ ክልል ሶማሌ ከምዝኾኑ
እተን ሚኒስትር ኣፍሊጠን።ብመሰረት እዚ ክሳብ 
ሐዚ ብዝተገበረ ምርመራ ቁፅሪ እቲ ቫይረስ ዝተረኸቦም ሰባት 3 
ሺሕን 954 ከምዝበፅሐ ዶክተር ሊያ ታደሰ 
ገሊፀን።ብኻሊእ መዳይ  ኣብ ማእኸል ሕክምና ዝነበሩ ክልተ ሰባት 
ብምኽኒያት ቫይረስኮሮና ህይወቶም ከምዝሰኣኑ
 ተገሊፁ።ብሓፈሻ በቲ ቫይረስ ተለኺፎም ህይወቶም ዝሓለፉ ሰባት 
ቁፅሮም ናብ 65 ክብ ክብል ክኢሉ ኣሎ።ሚኒስቴር 
ጥዕናን ኢኒስቲትዩት ጥዕና ሕብረተሰብ ኢትዮጵያን ብምኽንያት 
ሕልፈት ህይወት እቶም ወገናት ዝተሰመዖም ሓዘን
 ብምግላፅ ንመላእ ቤተሰብ ምፅንዕናዕ ተመኒዮም።
ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት 85(73 ካብ ኣዲስ ኣበባ፣
 2 ካብ ትግራይ፣ 5 ካብ ክልል ኦሮሚያ፣ 5 ካብ ክልል ኣምሓራ) 
ሰባት ካፍኣዲስ ኣበባ፣ 9 ሰነ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት ኣብ ልዕሊ 5 ሺሕን 
274 ሰባት ብዝተገበረ ምርመራ ላቦራቶሪ ብቫይረስ 
ኮሮና ዝተተሓዙ ተወሰኽቲ 129 ሰባት ከምዝተረኸቡ ሚኒስቴር ጥዕና ኣፍሊጡ።
ክልተ ሳባት ድማ ህይወቱ ከምዝሰኣኑ ሚኒስትር ጥዕና
 ዶክተር ሊያ ታደሰ ገሊፀን።በቲ ቫይረስ ዝተለኸፉ ሰባት ዕድሚኦም 
ካብ 1 ክሳብ 70 ምዃኖም ዝገለፃ ዶክተር ሊያ፥
 ፀታኦም ድማ 79 ደቂ ተባዕቲዮ 50 ድማ ደቂ ኣንስቲዮን ከምዝኾኑ ሓቢረን።
በቲ ቫይረስ ምትሓዞም ዝተረጋገፁ ኩሎም ኢትዮጵያውያን
 ኢዮም።እቲ ቫይረስ ካብ ዝተረኸቦም ሰባት 85 ካብ ኣዲስ
 ኣበባ ፣ 5 ካብ ክልል ኦሮሚያ፣ 6 ካብ ኣምሓራ፣ 11
 ሰባት ካብ ትግራይ፣ 1 ካብ ክልል ዓፋር፣ 7 ሰባት ካብ ክልል 
ደቡብ፣ 4 ሰባት ካብ ድሬዳዋ ከምኡ እውን 10 ሰባት
 ካብ ክልል ሶማሌ ከምዝኾኑ እተን ሚኒስትር ኣፍሊጠን።
ብመሰረት እዚ ክሳብ ሐዚ ብዝተገበረ ምርመራ ቁፅሪ እቲ
 ቫይረስ ዝተረኸቦም ሰባት 3 ሺሕን 759 ከምዝበፅሐ ዶክተር 
ሊያ ታደሰ ገሊፀን።ብኻሊእ መዳይ ሓደ ወዲ 30 ዓመት 
ኢትዮጵያውያዊ መንእሰይ ነባሪት ኣዲስ ኣበባን ወዲ 60 ዓመት 
ካብ ድሬዳዋን ህይወቶም ከምዝሓለፈ ተገሊፁ።ብሓፈሻ
 በቲ ቫይረስ ተለኺፎም ህይወቶም ዝሓለፉ ሰባት ቁፅሮም 
ናብ 63 ክብ ክብል ክኢሉ ኣሎ።ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት 
111ሰባት (109 ካብ ኣዲስ ኣበባ፣ 2 ካብ ድሬዳዋ) 
ካፍቲ ሕማም ዝደሓኑ እንትኾኑ፥ ብሓፈሻ ኣብ ኢትዮጵያ 
ካፍቲ ቫይረስ ዝደሓኑ ሰባት ቁፅሮም 847 በፂሑ ኣሎ።
ኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሰነ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መድሓኒት 
ዴክሳሜታሰን ብፅኑዕ ዘሓመሙ ሰባት ንምሕካም ኣብ ጥቕሚ 
ምውዓሉ ብፅቡቕ ጎኑ ከምዝሪኦ ውድብ ጥዕና ዓለም ገሊፁ።
መድሓኒት ዴክሳሜታሰን ኣብ ቀዳማይ ዙር ውፅኢት 
ብኮቪድ-19 ብፅኑዕ ዝሓመሙ ሰባት ህይወቶም ንምትራፍ 
ከምዝኸኣለ እቲ ትካል ገሊፁ።ውድብ ጥዕና ዓለም፥ እቲ 
መድሓኒት ብሓገዝ መተንፈሲ መሳርሒ(ቬንትሌተር)ን 
ኦክሲጅንን ዝትንፍሱ ሕሙማት ናይ ሙማት ዕድሎም ከምዝንኪ 
ተመራመርቲ ብሪታንያ ዘውፅኡዎ ውፅኢት ከምዝካፈል እውን 
ኣፍሊጡ ኣሎ።ዴክሳሜታሰን ኣብ ፅኑዕ ሕክምና ዝርከቡ 
ሕሙማት ኮቪድ ንምሕካም ከምዝውዕል ዝገለፀ እቲ ውድብ
፥ እቲ ሕማም ዘይበርተዖም ሰባት ግን ክወስዱዎ ከምዘይምከር ኣገንዚቡ።
ዋና ዳይሬክተር እቲ ውድብ ዶክተር ቴድሮስ ኣድሓኖም፥ 
ዴክሳሜታሰን ብሓገዝ መተንፈሲ መሳርሒ(ቬንትሌተር)ን 
ኦክሲጅንን ዝትንፍሱ ተሓከምቲ ናይ ሙማት ዕድል 
ዝንኪ ፈላማይ መድሓኒት ከምዝኾነ ገሊፆም።
መድሓኒት ዴክሳሜታሰን፥ ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮፕውያን 
ካብ 1960 ጀሚሩ ንዝተፈላለዩ ግልጋሎታት ሕክምና እናወዓለ 
ከምዝነበረ ኢዩ እቲ ትካል ዝሓበረ።ውድብ ጥዕና ዓለም 
ናይ መጀመርታ ውፅኢት እቲ መፅናዕቲ ከምዝበፅሖ ብምግላፅ 
ኣብ ዝቕፅሉ መዓልቲታት ድማ ምስቲ መድሓኒት 
ዝተትሓሓዘ ሙሉእ ትንተና ከምዝገብር ገሊፁ ኣሎ።
እቲ መድሓኒት መዓዝን ከመይን ኣብ ምሕካም 
ኮቪድ-19 ክውዕል ከምዝግበኦ ኣብ ቀፃሊ ከምዘፍልጥ እውን ኣገንዚቡ።
ዛሬ በዋግ ኽምራ ብሔረሰብ አስተዳድር 
በሰቆጣ ከተማ እና ወረዳ ፣ በዝቋላ ወረዳ 
ፅፅቃ ከተማ፣ በድሃና ወረዳ – አምደ ወርቅ 
ከተማ፣ በጋዝጊብላ ወረዳ – አስከተማ፣ በሰሃ
ላሰየምት ወረዳ – መሸሀ፣ በጻግብጂ ወረዳ 
በጻታ ከተማ፤ በምዕራብ ጎጃም ዞን ደግሞ በ
ደምበጫ እና በቋሪት ከተሞች፣ በወምበርማ ወ
ረዳ – ሺንዲ ከተማ ነው ዛሬ ሰላማዊ ሰልፎች 
የተካሄዱት፡፡ በደቡብ ወሎ ዞን አማራ ሳይንት 
ወረዳ – አጅባር ከተማ እንዲሁም በሰሜን ጎንደ
ር ዞን በየዳ ወረዳ – ድል ይብዛ ከተማ ሰላማዊ 
ሰልፍ እንደተካሄደም ታውቋል፡፡ሰላማዊ ሰልፎቹም 
የአቋም መግለጫ መልዕክቶችን በማስተላለፍ በሰላም 
ተጠናቅቀዋል፡፡በቤተ ክርስቲያኗ እና በምዕመኖቿ ላይ 
እየተፈጸመ ያለውን ግፍና መከራ የሚያወግዙ እና ድ
ርጊቱ እንዲስተካከል የሚጠይቁ ሰላማዊ ሰልፎች በአማራ 
ክልል ከመስከረም 4/2012 ዓ.ም ጀምሮባሉት ተ
ከታታይ ሳምንታት መካሄዳቸውም ይታወሳል፡ኣዲስ ኣበባ፣ 
21 ታሕሳስ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ካቢኔ ብሄራዊ ክል
ላዊ መንግስቲ ኦሮሚያ ኣብ ዝተፈላለዩ ዛዕባታት ብም
ዝታይ ውሳነ ኣመሓላሊፉ።እቲ ካቢኔ ሎሚ መዓልቲ ኣብ 
ዘሳለጦ ኣኼባ፥ ዞባ ባሌ ከምባሓዱሽ ናብ ኽልተ ዞባታት 
ይጣየሽ ብዝብልን ካልኦት ኣብ ዛዕባታትን ብምዝታይ  ው
ሳነ ብምምሓልላፍ ንኽፀድቁ ናብ ኦሮሚያ ጨፌ መሪሑ።
ቢሮ ፐብሊክ ሰርቪስን ልምዓት ሃፍቲ ሰብን እቲ ክልል ኣ
ብ ዘቕረቦ መፅናዕቲ፥ ኣብቲ ዞባ ብዘሎ ፀገም መሰረተ ልም
ዓትን ምርሕሓቕ ቦታታትን ምኽንያት ቅልጡፍ ግልጋሎት ምቕ
ራብ ከምዘይተኽኣለን ንነዊሕ እዋን ፍልፍል ስእነት ሰናይ ምምሕ
ዳር ኮይኑ ምፅንሑን ተገሊፁ።እቲ ካቢኔ ነቲ መፅናዕቲ 
መሰረት ብምግባር ዘተ ድሕሪ ምክያድ፥ “ዞባ ባሌ” 
ዝነበረ፤ ምብራቓዊ ዞባ ባሌን ምዕራባ ዞባ ባሌን ኮይኑ 
ከምብሓዱሽ ንኽጣየሽ ብሙሉእ ድምፂ ወሲኑ።ርእሰ ከተማ 
ምዕራባዊ ዞባ ባሌ ከተማ ሮቤ፥ ርእሰ ከተማ ምብራቐዊ 
ዞባ ባሌ ድማ ከተማ ጊኒር ንኽኾና ዝቐረበ ምኽረ ሓሳብ 
እውን እቲ ካቢኔ ብሙሉእ ድምፂ ከምዝፀደቖ ተገሊፁ።
እቲ ካቢኔ ኣብ ዘሳለጦ ኣኼባ፥ ምምሕዳር ልምዓት መኣድን 
እቲ ክልል ንምውሳንን ፈንድ መገዲታት ኦሮሚያ ንምጥያሽን 
ኣብ ዝቐረቡ ረቂቕ ኣዋጃት  ብዕምቆት ድሕሪ ምዝታይ  
ናብ ኦሮሚያ ጨፌ ንኽቐርብ ውሳነ ኣመሓላሊፉ።ኣዲስ ኣበባ፣ 
21 ታሕሳስ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ነበር ፕሬዚዳንት ፌዴሪኢ 
ዶክትር ሙላቱ ተሾመ ምስ ንጉስ ስዑድ ዓረብ ሰልማን ቢን 
ኣብዱል ዓዚዝ ኣል ሳዑድ ተዛትዮም።ዶክተር ሙላቱ ምስ ንጉስ 
ስዑድ ዓረብን ላዓለዋይ ሓላዊ ክልቲአን ቅዱሳት 
መሳጊድ ንጉስ ሰልማን ቢን ኣብዱል ዓዚዝ ኣል ሳዑድ 
ኣብ ከተማ ሪያድ ቤተ ምንግስቲ ኣል ያማማ ኣብ 
ዝነበሮም ፃንሒት፥ ርክብ ክልቲአን ሃገራት ኣብ ዘጠናኽሩ 
ጉዳያትን ኣብ ሓበራዎ ቐጠናዊ ዛዕባታትን ዘድሃበ ዘተ 
ኣካይዶም።ኣብ እዋን እቲ ዘተ ድማ ኣምባሳደር ኢትዮጵያ 
ኣብ ሪያድ ኣብዱልዓዚዝ ኣሕመድ፣ ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ 
ስዑድ ዓረብ ፈይሰል ቢን ፋርሃን ቢን ኣብዱላህ፣ ኣማኻሪ 
ብሄራዊ ድሕንነት ዶክተር ሙሳዓድ ቢን ሙሓመድ ኣል ኣይ
ባንን  ሚኒስትር ዲኤታ ጉዳያት ኣፍሪካ ኣሕመድ ቃጣንን ተ
ሳተፍቲ ኮይኖም።ብነበር ፕዚዳንት ፌዴሪኢ ዶክተር ሙላቱ 
ተሾመ ዝተመርሐ ልኡኽ ኢትዮጵያ ኣብ ስዑድ ዓረብ ዝነበሮ 
ፃንሒት፥ ምሰ ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ እታ ሃገር ፈይሰል 
ቢን ፋርሃን ቢን ኣብዱላህ ምዝታዩ ካብ ኤምባሲ ኢትዮጵያ 
ኣብ ስዑድ ዓረብ ዝረኸብናዮ ሓበሬታ የረድእ።ኣዲስ ኣበባ፣ 
21 ታሕሳስ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ 
ፌዴሪኢ ኣይተ ገዱ ኣንዳርጋቸው ምስ ኣምባሳደር ደቡብ ኣፍሪካ 
ኣብ ኢትዮጵያ ኤድዋርድ ዞለሳ ማካያ ናብ ቤት ፅሕፈቶም 
ተቐቢሎም ኣዘራሪቦምዎም።ኣይተ ገዱ ኣብቲ እዋን ዘተ ከምዝ
በሉዎ፥ ኢትዮጵያን ደቡብ ኣፍሪካን ባዕዳዊ መግዛእቲን ስርዓት 
ኣፓርታይድን ንምጥፋእ ሓቢረን ዝተቓለሳ ናይ ነዊሕ ዘመን 
መሓዙት ሃገራት ኢየን።ክልቲአን ሃገራት ኣብ ቃልሲ ፀረ ኣፓርታይድ 
ዘመዝገበኦ ፖለቲካ ዓወት ኣብ ምትሕብባር ኢኮኖሚ ክደግመኦ 
ከምዝግባእ ዝገለፁ ኣይተ ገዱ፥ ኢትዮጵያ ምስ ደቡብ ኣፍሪካ 
ንዘለዋ ርክብ ፍሉይ ጠመተ ከምትህብ ኣብሪሆም።እተን ሃገራት፥ 
ኣብ ክልተኣዊ፣ ኣህጉራዊን ዓለም ለኻዊን ጉዳያት ዝገብረኦ ዘለዋ 
ምትሕብባር ብዝበለፀ ከጎልብተኦ ከምዝግባእ አውን እቶም 
ሚኒስትር ኣተሓሳሲቦም።ብዙሓት ኢትዮጵያውያን ኣብ ደቡብ 
ኣፍሪካ ከምዝነብሩ ዝገለፁ ኣይተ ገዱ፥ ድሕንነት ዜጋታት ኣብ 
ምሕላው ብዝምልከት ተቐራሪብካን ተሓባቢርካን ምስራሕ ይግባእ 
ኢሎም።አምባሳደር ኤድዋርድ ዞለሳ ማካያ ብግደኦም፥ ፍሉጥ ተጋዳ
ላይ ናፅነትን ነበር ፕሬዚዳንትን ደቡብ ኣፍሪካ ኔልሰን ማንዴላ ስርዓት 
ኣፓርታይድ ንምቅላስ ኣብ ኢትዮጵያ ስልጠና ከምዝወሰዱ ብምዝኽኻር፤ 
ደቡብ ኣፍሪካ ናይ ኢትዮጵያ ናይ ኩሉ ግዘ ፈታዊት ኢያ ኢሎም።
ሃገሮም ኣብ ፖለቲካ ዘሎ ዕዉት ርክብ ኣብ ኢኮኖሚያዊ ርክብ 
ንኽድገም እናሰርሐት ምዃና እውን እቶም ኣምባሳደር ገሊፆም።
ኣብ ኢትዮጵያ ንዝህልዎም ፃንሒት ኣምባሳደርነት፥ ኢኮኖሚያዊ ርክብ 
ክልቲአን ሃገራት ናብ ዝለዓለ ብርኪ ንምስግጋር ከምዝሰርሑ እውን 
ኣምባሳደር ድዋርድ ኣብሆም።መንግስቲ ደቡብ ኣፍሪካ ድሕንነት ዜ
ጋታት ኢትዮጵያን ካለልኦት ሃገራትን ንምሕላው እናሰርሐ ከምዝኾነ ገለፆም።
ብተወሳኺ ፓርቲ ብልፅግና ሒዙዎም ኣብ ዝመፅኡ ኣማራፂታት ኢኮኖሚ 
ብዝምልከት ልዝብ ተገይሩሉ።ብመሰረት እዚ ሃገራዊ ለውጢ ድሕሪ 
ምምፅኡ ቀየድቲ ሕጊታት ከምዝተልዓሉ፣ ምስ ግብሪ ብዝተተሓሓዘ 
ትሽዓተ ሕጊታት ከምዝተመሓየሹ፣ ውዝፍ ግብሪ ንዘለዎም ነጋዶ ናይ 
እፎይታ ግዘ ከምዝተውሃቦምን ስርዓት ንግዲ ንምዝማን ዝሕግዙ 26 
ሕጊታት ምምሕያሽ ከምዝተገበረሎምን ተገሊፁ።እቶም ተሳተፍቲ ምስ 
ግብሪ ዝተተሓሓዙ ምምሕያሻት ከምዘለዉ ብምግላፅ፥ ይኹን እምበር 
ኣብ ኣወሃህባ ግልጋሎትን ካልኦት ዛዕባታትን ትኹረት ዝሓቱን ምምሕያሽ 
ዘድሊዮምን ዛዕባታት ከምዘለዉ ተዛሪቦም።ጉዳይ ሰላም ብዝምልከት 
እውን ኣተሓሳሳቢ ብርኪ ከምዘሎ ዝገለፁ እንትኾኑ፥ ነዚ ንምፍታሕ 
ኣብ ሃገራዊ ሰላም ትኹረት
ኣዲስ ኣበባ፣ 4 ነሓሰ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
ፓርቲ ብልፀግና ኦሮሚያ ንኽልተ መዓልቲታ 
ኣብ እዋናዊ ክልላዊ ኩነታት ከካይዶ ዝቐነየ 
ኣኼባ ዝተፈላለዩ ውሳነታት ብምምሕልላፍ ዛዚሙ።
እቲ ላዕለዎት ኣመራርሓታት ፓርቲ ብልፅግና 
ኦሮሚያ ዘሳለጡዎ ኣኼባ ኣብ ሓፈሻዊ ከይዲ 
ለውጢ ዝነበሩ ጥንኩራትን ድኹማትን ጎድኒታት 
ዝገምገመ እንትኸውን፥ ለውጢ ንንምቕፃል ዘኽእሉ 
ውሳነታት ብምምሕልላፍ ምዝዛሙ ሓላፊ ቤት 
ፅሕፈት ፓርቲ ብልፅግና እቲ ክልል ኣይተ ፍቓዱ 
ተሰማ ኣብሪሆም።ከይዲ ለውጢ ኣብ ዝተገምገመሉ 
እዋን ጥንኩራት ጎኒታቱ ዘነፀረ እንትኸውን፥ ካብ 
ሞንጎ እዚኣቶም ድማ እቲ ኣመራርሓ ሃገር ካብ 
ዝርከብ ንደሓር ንኢትዮጵያ ክብ ምብትታን ከድሕና 
ምኽኣሉ፣ ምህዳር ፖለቲካ ክሰፍሕ ምግባሩ፣ ባህሊ 
ምዝታይን ምክርኻርን ንኽድንፍዕ ዘኽእል ኩነታት 
ንምፍጣር ዝተገበረ ፃዕሪ ከም ኣብነት ምልዓሉ 
ኣይተ ፍቓዱ ገሊፆም።እቲ ናይ ለውጢ ኣመራርሓ 
ዓቢዪ ግድብ ህዳሰ ዝነበሮ ፀገም ብምግምጋምን 
ብምትዕርራይን ካብ ዝነበሮ ፀገም ተናጊፉ ናብ 
ውፅኢት ንኽመፅእን ቀዳማይ ዙር ምምላእ ማይ 
እቲ ግድብ ብዓወት ንኽዛዘምን ከምዝገበረ እውን 
እቶም ሓላፊ ተዛሪቦም።ብተወሳኺ ወፍሪ ሓምለዋይ 
ኣሰር ቀፃልነት ብዘለዎ መልክዑ እናተተግበረ 
ከምዝርከብን ኩሉ ህዝቢ ብዝተፈላለዩ መርሃግብሪታት 
ተሳትፉኡ ኣጠናኺሩ እናካየደ ከምዝኾነ ዝገምገመ እቲ 
ፓርቲ፥ እዚ ተጠናኺሩ ንዘላቒ ልምዓት ብዝሕግዝ 
መልክዑ ንኽካየድ ኣንፈት ከምዘቐመጠ እውን ገሊፆም።
እቲ ኣኼባ ኣብ ፃንሒቱ፥ ካብ ውሽጢ ዓዲን ወፃኢን 
ኣብ ዝተፈላለዩ ለኸፋታትን ዝተጨበጡ ተግባራት 
ጥፍኣትን ብዓላማ ዝተኣሳሰሩ ትካላትን ጉጅለታትን 
እናተፈፀሙ ከምዝኾን እዚ ድማ ምስ መላእ ህዝቢ 
ብምዃን እናቕሃመ ቃልሱ ከምዝቕፅል ብምግላፅ፤ 
ቀንዲ ፈፀምቲ እዚ ተግባር ድማ ህወሓትን ኦነግ 
ሸኔን ከምዝኾኑ ተመልኪቱ።እዚ ድማ ኣብ ምጥፋእ 
ህይወት ደቂ ሰባትን ዕንወት ንብረትን፣ ዜጋታት 
ዘፍረዩዎ ሃፍቲን ንብረትን ምዕናው፣ መሰረተ ልምዓታት 
ካብ ግልጋሎት ወፃእ ንኽኾኑ ምግባር፣ ኢንቨስትመንት 
ንክዳኸም ብምግባር ዝግለፅ ከምዝኾነ ኣብቲ ዝተኻየደ 
ኣኼባ ብዕምቆት ተራኢዩ ኢዩ።እቲ ፓርቲ ኣብ ኣኼቡኡ 
ኣብ ውሽጡ ኣብ ክልተ ቦታታት ደው ዝበሉ 
ኣመራርሓታት ከምዘለዉ ዝተገንዘበ እንትኸውን፥ 
ሓበሬታ ብመሃብ፣ ምስ ካልኦት ሓይሊታት ብምስራሕ፣
 ግዕዝይና ንኽስፋሕፋሕ ኣብ ምግባር ዝተሰለፉ 
ኣመራርሓታት ናይ ምፅራይ ስጉምቲ ከምዝወሰደ 
ኣይተ ፍቓዱ ገሊጾም።ብመሰረት እዚ ሰለስተ 
ላዕለዎት ኣመራርሓታት እቲ ፓርቲ ካብ ኣባልነት 
ማእኸላይ ኮሚቴ ከምዝተኣገዱ፤ ንሳቶም ድማ ኣይተ
 ለማ መገርሳ፣ ወይዘሮ ጠይባ ሓሰንን ዶክተር ሚልኬሳ 
ሚደጋን ከምዝኾኑ ዕላዉ ገይሩ።ኣይተ ለማ፥ ዲሲፒሊን 
እቲ ፓርቲ ብዘይምሕላው፣ ኣፈላላይ ኣብ መድረኽ እቲ 
ፓርቲ ካብ ምቕራብ ብተፃራሪ መገዲ ካልኦት ኣማራፂታት 
ብምውሳዶም ከምዝተኣገዱን እዚ ንምፍታሕ ዘተ ተገይሩ 
ኣብ ስምምዕነት ምስተበፅሐ እውን ናብ ስሩዕ ስረሖም 
ክምለሱ ብዘይምኽሎምን ከምዝኾነ ተገሊፁ።ዶክተር ሚልኬሳ 
ሚዳጋ እውን ብተመሳሳሊ ኣፈላላይ ኣብ መድረኽ እቲ 
ፓርቲ ካብ ምቕራብ ብተፃራሪ መገዲ ካልኦት ኣማራፂታት 
ብምውሳዶም፣ ምስጢር ናይቲ ፓርቲ ንኻልኦት 
ሓይሊታት ኣሕሊፎም ብመሃብ ተገምጊሞም ናይ 
እግድ ውሳነ ከምዝተመሓላለፈሎም ተሓቢሩ።
ወይዘሮ ጠይባ ሓሰን ድማ ኣብ ቀረባ እዋን ኣብ 
ምዕራብ ኣርሲ ተላዒሉ ምስ ዝነበረ ዕግርግር ተተሓሒዙ 
ዝለዓሉለን ፀገማት ብምህላዎም፣ ናይ ፓርቲ ምስጢር 
ንኻልኦት ሓይሊታት ኣሕሊፈን ብመሃብ፣ ከምኡ 
እውን ኣብ መድረኻት እቲ ፓርቲን ኣብ ስሩዕ ስረሐንን 
ብዘይምርካበንን እገዳ ከምዝተመሓላለፈለን ኣብቲ ኣኼባ 
ተመልኪቱ።እቲ ውሳነ ብኮሚቴ ፈፃሚ ስራሕ እቲ 
ፓርቲ ክፀድቕ ኢዩ ዝብል ትፅቢት ከምዘሎ ተሓቢሩ።
ብመንፅ ኣሰራርሓ እቲ ፓርቲ ዝተሰወደ ስጉምቲ እንትኸውን፥ 
ሕጋዊ ጉዳያት ብዝምልከት ድማ ብስሩዕ ናይ ሕጊ ኣግባብ 
ከምዝረአ ተገሊፁ።ፓርቲ ብልፅግና ዋላኳ ዝተፈላለዩ 
ማሕለኻታት እናጋጠሙዎ ይኹን እምበር፥ ዝተጀመሩ 
ስራሕቲ ለውጢ፣ ልምዓትን ሰላምን ኣጠናኺሩ 
ከምዝቕፅልን ተረባሕነት ህዝቢ እናረጋገፀ ከምዝኸይድን 
እቶም ሓላፊ ቤት ፅሕፈት ኣገንዚቦም።ኣዲስ ኣበባ፣ 18 
ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ )ኢትዮጵያን ኔዘርላንድስን 
ሰነድ ስምምዕነት ሓገዝ ገንዘብ ልዕሊ 15 ነጥብ 9 
ሚሊየን ዩሮ ተፈራሪመን።እቲ ሰነድ ስምምዕነት 
ንምምሕዳር ዝተዋደደ መሬት ቁንዝላን መርሃ 
ግብሪ ዋሽን ንምድጋፍ ዝውዕል ኢዩ ተባሂሉ።
ብዋናነት ኣብቲ ከባቢ ንዘሎ ማሕበረሰብ ኩለመዳይ 
ተረባሕነት ኣብ ምርግጋፅ ትኹረት ዝገበረ ከምዝኾነ 
እውን ተገሊፁ።ኣብቲ ከባቢ ዘሎ ፍሪያት ሕርሻ ኣብ 
ምዕባይን ነበርቲ ተረባሕቲ ኣብ ምግባርን፣ ማሕበረሰብ 
ተረባሕቲ ንዝገብሩ ትካላት ዓቕሞም ኣብ ምጥንኻር፣ 
ዘላቒ ብዝኾነ መልክዑ ሃፍቲ ተፈጥሮ ኣብ ምሕላውን 
ምምሕዳርን ዘተኮረ ድጋፍ ከምዝኾነ እውን ተገሊፁ።
ካብዚ ሓሊፉ ኣብ ከተማን ገፀርን ኣቕርቦት ፅሩይ መስተ 
ማይ ንክህሉ ኣብ ምግባር፣ ፅሬት ኣብ ምሕላውን 
ኣወጋግዳ ፈሳሲ ርስሓት ዘመናዊ ኣብ ምግባርን 
ንዝፍፀም ስራሕቲ ዝድግፍ ከምዝኾነ ድማ ተሓቢሩ።
በቲ ፕሮጀክት ብፍላይ ኣብቲ ከባቢ ዝነብሩ 22 ሺሕ 
ሓረስቶት ፍሪያት ሕርሽኦም ብምስሳን ተረባሕቲ ንክኾኑ 
ዝገብር ኢዩ።ብተወሳኺ ኣብቲ ከባቢ ንዝርከቡ 750 
መናእሰይ ዕድል ስራሕ ንምፍጣር ከምዝሕግዝ ተገሊፁ።
እቲ ፕሮጀክት ብዩንቨርስቲ ኣዲስ ኣበባን ትካል ልምዓት 
ኔዘርላንድስን ተግባራዊ ከምዝግበር ሚኒስቴር ገንዘብ 
ፌዴሪኢ ዘውፅኦ መረዳእታ ይሕብር።ኣዲስ ኣበባ ፣ 2 
ነሓሰ፣ 2012 (ኤፍ ቢ ሲ)ቻይና፣ ሩስያን ኢራንን 
ንፕሬዚዳንታዊ ምርጫ ኣሜሪካ ክፀልዋ ፃዕሪ ዝገብራ 
ዘለዋ ሃገራት ምዃነን ላዕለዋይ ሓላፊ ስለያ ኣሜሪካ 
ዊልያም ኢቫኒንያ ተዛሪቦም።እቲ ዝወፅአ መግለፂ፥ እተን 
ሃገራት ብግሁድን ብሕቡእን ኣገባብ ነቲ ፕሬዚዳንታዊ 
ምርጫ ፅልዋ ክፈጥራሉ ይሰርሓ ምህላወን ገሊፁ።
ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮፓውያን ኣብ 2016 ኣብ ኣሜሪካ 
ኣብ ዝተኻየደ ፕሬዚደንታዊ ምርጫ ሩስያ ፕሬዚዳንት 
ዶናልድ ትራምፕ ንኽዕወቱ ኣብ እዋን ጎስጓስ ምረፁኒ 
ምትእትታው ገይራ ምንባራ ተሓቢሩ።
እንተኾነ ሩስያ ነዚ ክሲ እዚ ኣብ ግዚኡ ነፂጋቶ እያ።
ፕሬዚደንት ዶናልድ ትራምፕ ትማሊ ኣብ ዝሃብዎ ጋዜጣዊ 
መግለ፥ ምምሕዳሮም ነዚ ነገር ብደቂቕን ብቐረባን ክከታተሎ’
ዩ ኢሎም።ኣብቲ ፕሬዚደንታዉ ምርጫ እቶም ቀንዲ ተወዳደርቲ፥ 
ፕሬዚደንት ዶናልድ ትራምፕ ንሪፓብሊካን ወኪሎም ንካልኣይ 
ግዜ ንኽምረፁ ንዲሞክራትስ ወኪሎም ዝወዳደር ድማ 
ናይ ቅድም ምክትል ፕሬዚዳንት ዝነበሩ ጆ ባይደን እዮም።
ኣዲስ ኣበባ፣ 4 ነሓሰ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ቀዳማዊት 
እመቤት ቻይና ፒንግ ሊዋን ዝርገሐ ቫይረስ ኮሮና ንምቁፅፃር 
ዝሕግዙ ኣቑሑት ንኢትዮጵያ ሓገዝ ገይረን።
እተን ቀዳማዊት እመቤት እቶም ኣቑሑት መከላኸሊ ቫይረስ 
ኮሮና ሓገዝ ከምዝገበራ ቤት ፅሕፈት ቀዳማዊት እመቤት 
ኢትዮጵያ ኣብ ዘውፀኦ ሓበሬታ ኣፍሊጡ።
ቀዳማዊት እመቤት ቻይና ንኢትዮጵያ ዘበርከተኦ ሓገዝ፥ 18
 ሺሕ መሸፈኒ ኣፍን ኣፍንጫን (ማስክ) ከምኡ እውን 
120 መለክዒ መጠን ረስኒ ከምዝኾኑ እቲ ቤት ፅሕፈት ገሊፁ።
ኣሰላሙ ዓለይኩም ወራሕመቱላህ ወበረካትሁ! ኣንቱም ዝኣመንኩም:
 እስልምና ካብ ኩለን ሃይማኖታት እቲ ዝበለጸ ዲን:
 ሕግታቱን ኣገባባቱን ምሉእ: 
ብዛዕባ ኣዱንያን ኣኼራን ዝጠርንፍ: ንመንፈስና መጊቡ ንነብስና ዘይረሰዐ ዲን: 
ንኣኼራ ቀዳምነት ሂቡ ንኣዱንያ ሸለል ዘይበለ ዲን: 
ከምቲ ረቢ (ሱ.ወ) ኣብ ቁርኣን ኣብ ሱረቱል ቀሰስ ዝበሎ:-
ዲንና: ክቡራት ሙእምኒን የሕዋተይ:
 ማእከላይ ዲን ኮይኑ ኣኽራርነት ዘይብሉ ሸለልትነት:
 ኣዱንያ ረሲዕካ ደብሪ እቶ ዘይብል:
 እንተኾነ ግዳ ኣብ ኣዱንያ ብዙሕ ጠሊቕካ ኣኼራ ንኸይትርስዕ ዝምህር ዲን:
 ኣብ ኣካይዳኻ ካብ መጠን ንላዕሊ ነብስኻ ፈቲኻ ቦሽቦሽ ከይትብል ብኣንጻሩ 
ድማ ካብ ዓቐኑ ዝሓለፈ ነብስኻ ረሲዕካ 
ነብስኻ ንኸይተውድቕ ዝዕድም ማእከላይ ዲን እዩ::
 ነዚ ብዝምልከት ኣብ ቁርኣን ረቢ (ሱ.ወ)
 ኣብ ሱረቱ-ኣልበቐራ ከምዚ ይብል:-
ብምቕጻል: ኣብዘን ዝመጻ ዘለዋ ውሑዳት መዓልታት ከምቲ ዝብልዎ
 ’’መዓልቲ ፍቑራት!’’ ዝበሃል ይመጽእ ኣሎ: 
ክቡራት የሕዋተይ ትፈልጡ ዶ ሓቅነት ናይዚ መዓልቲ እዚ? 
ሓቲትክሙሉ ዶ ትፈልጡ ካበይን ብኸመይ ከምዝመጸ? 
ንሓዊ ዝኣምኑ ዝነበሩ ሮማውያን ኣህዛብ ኣብ መበል 15 
ፌብርዋሪ ናይ ኩሉ ዓመት የብዕሉ ነበሩ: 
እዛ መዓልቲ እዚኣ ብናታቶም ናይ ቀውዒ ዕረፍቲ ዝኾነሉ ግዜ እዩ ዝውዕል ዝነበረ::
 ኣብቲ ግዜ: ኣብ መጀመርታ ናይ ክርስትና ሃይማኖት
 ጎስጓስ ዝግበረሉ ዝነበረ ግዜ ኮይኑ: ኢምብራጦር ክላይዲስ ካልኣይ: 
ዝኾነ ወተሃደር ንኸይምርዖን ቃል ኪዳን ንኸይኣስርን ዝኽልክል ውሳነ ኣወጀ::
 ቫለንታይን ዝተባህለ ተኸታሊ ክርስትና ዝነበረ ሰብኣይ:
 ነዚ ውሳነ እዚ ብምቅዋም ብሕቡእ 
መንእሰያት ከመርዕዎምን ቃል ኪዳን ክእስሮምን ጀመረ::
 ጉዳዩ ምስ ተቓለዐ ከኣ ብሞት ክቕጻዕ ተፈርደ::
 ኣብ እስር-ቤት እንከሎ ድማ ንጓል’ቲ ዝኣሰሮ ኢምብራጦር ፈተዋ: 
ብድሕሪ እዚ ኢምብራጦር ከምዚ ክብል ተማሕጸኖ:-’’ 
እንተደኣ እምነተ-ክርስትና ገዲፍካ ናይ ሮማናውያን እምነት ኣሚንካ: 
ምሉእ ምሕረት ክእዝዘልካ እየ: 
ጓለይ ኣመርዕየ ድማ ካብቶም ናባይ ዝቐረቡ ሰባት ክገብረካ እየ’’ 
ምስ በሎ: ንሱ ግና ነዚ ጉዳይ ኣይተቐበሎን ጥራይ ዘይኮነ ነታ
 ዝፈትዋ ጓል ገዲፉ ኣብ ክርስትና ክመውት መረጸ: 
ኣብ መበል 14 ፈብሩዋሪ 270 ዓ.ም ናብ 15 
ፌብርዋሪ ዘውግሕ ለይቲ ናይ ሞት መቕጻዕቱ ተወሲንሉ ተቐትለ::
 ካብዚ ግዜ እዚ ጀምሮም: 
ብዙሓት ሰባት ነዚ ሰብ ከም ሓደ ቅዱስ ሰብ ክወስድዎ ጀመሩ::
 ክርስትና ናብ ኤውሮፓ ምስተስፋሕፈሐ ከኣ ንዕኡን ንተግባራቱን ንምዝካር 
’’መዓልቲ ፍቑራት’’ ዝብል ሽም ሂቦም ክምትበዓል ገበሩ:: 
ብሽሙ ተጸዊዓ ’’ቫለንታይንስ ደይ!’’ 
ተባሂላ ነቲ ዝገበሮ መስዋእቲ ንምዝካር ክሳብ ሕጂ ትበዓል ኣላ::
 ነዚ ተጠቂሞም ድማ ብዙሓት ነጋዶ ከም ናይ ንግድን መኽሰብን 
መዓልቲ ወሲዶም ይኸስቡላን ንሰባት ይምዝምዙላን ኣለው:: 
እሞ ክቡራት የሕዋተይ እዚ እዩ መዓልቲ ፍቑራት መዓልቲ ቫልንታይን! 
ካብቲ ዘሕዝን ነዚ ታሪኽ እዚ ብግቡእ ካብዘይምፍላጥ: 
እኹል ዕልሚ ሃልዩ ኢማን ካብዘይምህላው: 
ሰብ ጌርዎ ኢልካ ኣመጻጽእኡ ካብዘይፍላጥ: 
ዓገብ እዚ ጌጋ እዩ ዝብል መዓዲ ካብዘይምህላው: መንእሰያት: 
ደቂ ተባዕትዩ ኮኑ ደቂ ኣንስትዮ: ነዛ መዓልቲ መዓስ እያ ትመጽእ 
እንዳበሉ ክጽበዩን ህያባት ክለዋወጡን ይረኣዩ:: 
ኣብቲ መዓልቲ ቀይሕ ክዳን ተኸዲንካ: 
ቀይሕ ፍየሪ ምስ ካርተሊና ህያባት ተለዋዊጥካ:
 እንኳዕ ኣብጸሓና ኣብጸሓኩም ተባሃሂልካ: ሰብ ሓዳር ምስ ኣንስቶም: 
የዕሩኽቲ ምስ የዕሩኽቶም ከም መርኣያ እምነቶምን ጽንዓቶምን ኣብ
 ፍቕሪ ተወሲዱ ኣብዚ መዓልቲ ንሰበይቱ ህያብ ሂቡ እንኳዕ ኣብቀዓና ዘይበላ 
ሰብኣይ ከምዘይግደሰላን ከምዘይፈትዋን መሲሉ ክሳብ ዝረኣየሉ ደረጃ በጹሑ
 ሱብሓነላህ!! ክቡራት ሙስልሚን የሕዋተይ: ኩላትና ኣመንቲ እስልምና: 
እዚ ጉዳይ እዚ ካብ ዲን ዝረሓቐ: 
ኣብ ዲንና ተቐባልነት ዘይብሉን ሓድሽ ነገርን (ቢድዓ) 
ኮይኑ ናብ ናይ ክሕደት ጎደና ዝመርሕ ኣሰካፊ ጉዳይ ምዃኑ ክንፈልጥ ይግበኣና:: 
ነዚ መሰረት ዘይብሉ ፍሹል ዝኾነ መዓልቲ ከተብዕል ብስምምዕ ኩሎም ዑለማእ 
ናይ እስልምና ሓራም ምዃኑ ኣይንዘንግዕ:: 
ሓደ ኣማኒ ክርስትና ዘበገሶ ስለዘኾነ 
ጥራይ ዘይኮነ ወላ’ውን ሓደ ኣማኒ እስልምና ዝኾነ ጌርዎ እንትዝኸውን ተቐባልነት 
ኣይምሃለዎን ጥራይ ዘይኮነ ዝያዳ ምስ ተጸልኣን ምኽንያቱ እቶም ብጀካ ረቢ ዝኣዘዞም
 ካብ ርእሶም ዘይዛረቡ: 
መፍትሕ ናይ ኩሉ ኼር ኣረኪቦምና ዝኸዱ ረሱል (ሰ.ዓ.ወ):
 ኣብ ሓደ ሓዲስ:-’’ ኣብዚ እስልምናና ሓድሽ ነገር ኣምጺኡ ዘተኣታተወ: 
ንጹግ (ቅቡል ኣይኮነን)’’ ኢሎም:: 
ሓደ ጊዜ ረሱል (ሰ.ዓ) ናብ መዲና መጺኦም: 
ደቂ መዲና ብኣጋጣሚ ዒድ ናይ ጃሂሊያ ከብዕሉን ክጻወቱን ምስ ረኣይዎም:- 
’’ካብዚ በዓላት እዚ ዝበልጽ ክልተ ዒድ ረቢ መተካእታ ሂብኩም ኣሎ: 
ንሳተን ድማ ዒድ ኣልኣድሓን: ዒድ ኣልፈጥርን’’ እየን በልዎም:: 
ኣልሓፍዝ ኢብኒ ሓጀር (ናይ ረቢ ራሕማ ይውረዶ) ካብዚ ሓዲስ እዚ ብምብጋስ: 
''ዝኾነ ናይ ካልኦት እምነት በዓላትን: ናይቶም ዝኸሓዱ ሙሽሪኪን
 ፌስታታትን ንኸይነብዕልን ምስኦም ሓቢርና ንኸይንውዕልን ክንርዳእ ንኽእል ይብል'':: 
ረቢ (ሱ.ወ) ድማ ኣብ ቁርኣን ኣብ ሱረቱል- ማኢዳ ኣብ መበል 57 
ኣያ ኣሰር ናይቶም ቅድሜና ዝነበሩ ዝኸሓዱ ሰብ መጽሓፍ ኮነ: 
ነቶም ንእምነትና ዲነል-ኢስላም ዘቆናጽቡን ዘነኣእሱን 
ከይንስዕብ ኣትሪሩ ኣጠንቂቑና እዩ::
ነዚ ሓቂ ድሕሪ ምፍላጥ: 
ሓደ ኣስላማይ ከመይ ጌሩ ነዚ ጉዳይ ፈትዩ ክቕበሎ ይኽእል?
 ነዚ ናይ ጥፍኣት መንገዲ: ኣብ እስልምና ቦታ ዘይብሉ ሓድሽ ነገር 
ናይ ክሕደት ተግባር ከመይ ጌሩ ከተግብሮ ነብሱ ይገብረሉ? 
ብኸመይ ከ ነዚ ቫለንታይን ዝተባህለ ቀሺ: 
እሞ ድማ ሰልስተ-ስላሴ እንዳበለ ረቢ መሓዛ ኔራቶ ውላድ ኣለዎ
 ዝብል ዝነበረ ሰብ ተኸቲሉ መዓልቲ ፍቁራት ኢሉ ንኸብዕል ሓንጎሉ ይቕበሎ? 
ንሕሰበሉ'ሞ የሕዋት: ዲንና ዲነል-ኢስላም ካብዚ ብዝተዓጻጸፈን 
ዝበለጸን ናይ ፍቕርን ናይ ፍቶትን ትምህርቲ ምሂሩናን ኣፍሊጡናን እዩ 
ንዕኡ ከነተግብር ንበገስ:: እዞም ናይ ፍቕሪ ተጣበቕቲ ኢና በሃልቲ ብዛዕባ ፍቕርን
 ፍቶትን ተዛሪቦም እንተለፍለፉ: ተግባራቶም የቃልዖም: 
ጠባያቶም መን ምዃኖም የግህዶ ኣሎ:
 እስልምና ግና ኣብ ፍቕርን ፍቶትን: ለውሃትን ድንጋጸን ዝቖመ ዲን እዩ:: 
ዲንና ዲነል-ኢስላም ኣብ ፍቕሪ ዝተመርኮሰ: መሰረት እምነት ብፍቅሪ ናይ
 ኣላህን ረሱልን ዝተሃንጸ እዩ ምኽንያቱ ንኣላህ (ሱ.ወ)ን ንረሱል (ሰ.ዓ.ወ)ን 
ከምኡ’ውን ነቲ ናይ እስልምና ደንብታትን መምርሕን (ሸሪዓን)
 ዘየፍቀረን ዘይፈተወን ሰብ ምሉእ እምነት ኣለኒ ክብል ኣይክእልን እዩ:: 
ሓደ ኣስላማይ ከምቲ ንነብሱ ጽቡቕ ዝደልየላ ነሕዋቱን ጽቡቕ ይፈትወሎም: 
ንወለዱ ኣፍቂሩ ይእዘዞም: ጉቡኦም የማላኣሎም እምበር ኣይብድሎምን: 
ይሕብሕቦም ኣይድርብዮምን: በቲ ሓደ ወገን ድማ ንደቁ የፍቅሮምን 
ይከናኸኖምን ጽቡቕ ኣተዓባብያ ጌሩ ድማ የዕብዮም:: 
ኣስላማይ ንሰበይቱ ይፈቱ: የኽብራ እምበር ኣይንዕቃን: 
ጉቡኣ የመላኣላህ እምበር ኣይጉድለላን: ይሕግዛ እምበር ባርያ ኣይገብራን:: 
ኣስላማይ የሕዋቱ ይፈቱ: ይምዕዶም እምበር ኣየጋልጾምን: 
ይበጽሖም እምበር ኣይቆርጾምን: ይጽውዖም እምበር ኣይጎስዮምን: 
ክብረቶም ይሕልወሎም እምበር የስተናእሶምን:: ከምቲ ኩላትና ንፈልጦ: 
እቶም ብሌን ዓይንና ዝኾኑ መምህርና ነብይና ሙሓመድ (ሰ.ዓ.ወ): 
ኣብ ናይ ፍቕሪ ጉዳይ ዓቢ ኣብነትና እዮም: 
እቲ ዝበለጸ ናይ ፍቕሪ ትምህርቲ ብግብሪ ኣርእዮምና ሓሊፎም: 
ስትና ዓኢሻ (ረ.ዓ) ብዛዕባ ናይ ረሱል ፍቅሪ ኣብ ልዕሊ እታ 
ቐዳመይቲ ሰበይቶም ስትና ኸዲጃ ከመይ ከምዝነበረ 
ክተዘንትወልና እንከላ ከምዚ ትብል:- ’’ ካብ ኩለን ኣንስቱ ንረሱል ከም
 ናይ ኸድጃ ጌሩ ዘቕነኣኒ ኣይነበረን ምኽንያቱ ብዙሕ ጊዜ ይዝክርዋ ስለዝነበሩ’’ ትብል:: 
ኣብ ካልእ ሓዲስ: ስትና ዓኢሻ ከምዚ ትብል:- 
’’ካብ ምሒር ምዝካር ንስትና ኸድጃ: ሓደ ሓደ ግዜ ሕሩድ ሓሪዱ 
ንመሓዙታን ፈተውታን ሰደቓ ይህብ ኔሩ’’ ትብል:: 
እዚ ኩሉ ክቡራት የሕዋተይ ብዙሕ ዓመታት ድሕሪ ምሟት ስትና ኸድጃ እዩ:
 ግን ረሱል (ሰ.ዓ) ሓቀኛ ኣፍቃሪ: እሙን: 
ዘይጠልሙን ኣብ መብጽዓኦም ዝጸንዑ ስለዝነበሩ:: 
ብተወሳኺ ፍቕሪ ምስ ኣሕዋትና ሓንቲ
 ካብተን ንጀና ንኽንኣቱ ምኽንያት ዝኾናና ጉዳይ ጌሩልና: 
ነዚ ኣመልኪቶም ረሱል (ሰ.ዓ.ወ):-
 ’’ጀና ኣይክትኣትውዋን ኢኹም ክሳብ ትኣምኑ: 
ኣይክትኣምኑን ድማ ኢኹም ክሳብ ትፋቐሩ:
 ክነግረኩም ዶ ሓደ ተግባር እንተደኣ ኣተግቢርኩሞ ትፋቐሩን ትፋተዉን? 
ኣብ ሞንጉኹም ሰላምታ ኣብዝሑ (ዘርግሑ)’’
ክብሉ ፍቕሪ ምስ ኣሕዋትካ ንኢማን: ኢማን ድማ ንጀና ከምዝመርሕ ሓቢሮምና:: 
ኣብ ካልእ ሓዲስ ረሱል (ሰ.ዓ) ምእንቲ ክንፋተውን ክንፋቐርን:
 ’’ህያብ ተለዋወጡ: ተፋተው!’’ ኢሎምና:: 
ክምኡ’ውን ኣብ ካልእ ሓዲስ:
ሓደ ካባኻትኩም ንሙስሊም ሓው እንተደኣ ዝፈትዎ ኮይኑ ከምዝፈትዎ ይንገሮ’’
 ብምባል ኣብ ሞንጎና ፍቕርን ፍቶትን ከነንግስ ኣተባቢዖምናን ኣዚዞምናን::
ረሱል (ሰ.ዓ) ኣብ ሞንጎ ሕብረተ-ሰብ ፍቕሪ ክነግስ: ጽልኢ ክቕንጠጥ: 
ንፍቕሪ ዝዕድም ተግባር ክምጎስ: ንጽልኢ ዝዕድም ተግባር ድማ 
ክውገዝ ምሂሮምን ብግብሪ ኣርእዮምናን ከይዶም:: 
ክቡራት ሙእሚኒን የሕዋተይ!! ካብዚ ናይ ክሕደት በዓላት ንከልከል: 
ነሕዋትና’ውን ክኽልከሉ ዳዕዋ ንግበረሎም: ብዲንና ንኹራዕ: 
ካብቶም ናይ ጥፍኣት መንገዲ ሒዞም ዝጠፍኡ ዘለዉ ንርሓቕ: 
ኣሰሮም ከይንኽተል: ተግባራቶም ከይንቐድሕ: 
በቲ ግጉይ ዝኾነ ኣተሓሳስብኦም ከይንጽሎ:
 ብኣንጻሩ ናብዚ ናይ ጌጋ ጎደና ዝኸዱ ዘለው የሕዋትና ብመንገዲ 
ዳዕዋ ክንነግርን ክንምዕድን ሓላፍነትና እዩ:: 
ኣንቲ ዝኣመንኪ ክብርቲ ኣስላመይቲ ሓፍተይ: 
ተጠንቀቒ! እቶም ረቢ ዘይፈርሑ ከይጻወቱልኪ:
 መነንትኪ ሓሊኺ ብእስልምናኺ ኩርዒ: 
ናይቶም ዝኸሓዱን ካብ መንገዲ ዝጠፍኡን ኣሰር ኣይትስዕቢ: 
ምኽንያቱ ንመንገዲ ጥፍኣትን ንጀሃነብ ዝወስድ ጎደናን ስለዝኾነ:: 
ያ ኣላህ ብእስልምናና ኣኹርዓና: ኣብ እምነትካ ኣጽንዓና: 
መንእሰያት የሕዋትና ናብ መንገዲ ሓቂ ምርሓልና: 
ደቂ-ኣንስትዮና ካብ ኩሉ ሼር ሓልወልናን ተኸናኸነልናን: 
እቲ ንፈልጦን ዘይንፈልጦን ዘንቢታትና ሓጺብካ ኣብ መንገዲ 
እስልምና ቅተለና ኣሜን!! ወሰላሙ ዓለይኩም ወራሕመቱላህ ወበረካትሁ!
ሓዲስ ናይ ረሱል (ሰ.ዓ.ወ): ዓሚቕ ትርጉም ዘለዋ: 
ብዙሕ ጥቕሚ ዝሓዘት: ምንጪ ኩሉ እከያትን ጨንፈራቱን ኣጠቓሊላ ዝሓበረት: 
መበገሲኡን መዓልብኡን ዘብረሀት: 
ኩሉ ኣስላማይ ልቢ ኢሉ ከስተንትናን ከስተውዕለላን: 
ትሕዝቶኣ ድማ ኣዕሙቑ ከስተማቕራን ዝግበኦ ሓዲስ ኢና ክንዛረብ። 
ነብይ (ሰ.ዓ.ወ) ኣብ መዓልታዊ ዱዓታቶም ዘዘውትርዋ ዝነበሩ ዱዓ 
ዝሓዘለት ሓዲስ ንሎሚ ብሓደ ንከታተላ: ዕምቆታ ንረደኣያ: 
ኣብ መዓልታዊ ዱዓና ድማ ኣይንረሰዓያ።
ኣብ ክልቲኡ ሰሒሕ ሰነዳት (ቡኻሪን ሙስሊምን) ተሰኒዳ ትርከብ ሓዲስ: 
ኣነስ ኢብኒ ማሊክ ሰሓቢ (ረ.ይ) ከምዚ ይብል:-
 ''ኣነ ንረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ኣብ ዘገልግለሉ ዝነበረኩ እዋን
 ብዙሕ ግዜ ከምዚ ኢሎም ዱዓ ክገብሩ ይሰምዖም ኔረ ይብል:
''ያ ኣላህ ካብ ሓሳብን ሓዘን (ጋሂ)ን: ካብ ስእነት ዓቕሚ (ድኽመት)ን ትህኪትን:
 ካብ ብቅን ፈራህነትን: 
ካብ ከቢድ ዕዳን ካብ ዓመጽ ሓያላትን ከተድሕነኒ ይልምነካ ኣለኹ: 
'' ትብል እያ:: 
ካብ ሸሞንተ ነገራት ኣላህ (ዓ.ወ) ከድሕኖም ለሚኖም።
ሓሳብ (ጭንቀት)ን ሓዘንን ክሊቲአን ናይ ሩሕ ቃንዛ እየን። 
ሓሳብ (ጭንቀት) ንዝመጽእ ከጋጥመካ ዝኽእል ነገር
 ተሻቒልካ ትሳቐዮን ትጭነቖን ክኸውን እንከሎ: 
ሓዘን ድማ ኣብ ዝሓለፈ ብዘጋጥመካ ነገር እንዳዘከርካ ክተማርር እንከለኻ ማለት እዩ። 
ካብዘን ክልተ ነገራት ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) 
ክዕወዙ እንከለው ኣብ ኣካልና ከውርድኦ ዝኽእላ መጉዳእቲ: 
ንሓይልና ዘድክማ: ሓንጎልና በጽቢጸን ድቃስ ዝኸልኣ ስለዝኾና እየን።
 ብዝሓለፈን ብዝመጽእን ክትሓስብን ክትጭነቕን ጊዜ ተጥፍእ እንተኾንካ 
ብዛዕቢ ሕጂ ክትገብሮ ዝግበኣካ ነገራት ዘንጊዕካ ግዜኻ ተባኽን: 
ካብ ብዙሕ ኸይራት ትተርፍ: 
ካብ ብዙሕ ዒባዳታት ትዘናበልን ትዝንግዕን። 
እዚ ማለት እቲ ትሓስቦን ትጭነቖን ብናይ ኣዱንያ እንተኾይኑ ማለት እዩ:: 
ብዛዕባ ኣኼራ እንተኾይኑ ግና ተመራጽን ተደላይን እዩ: ምኽንያቱ ንኣኼራ ፈሪህካ:
 ብዝሓለፈካ ኼር ኣስተንቲንካ ተጣዒስካ እንተሓዘንካ ንኼር ንኽትብገስ ይዝሕግዘካ: 
ናብ ጽቡቕ ክትጓየ ድፍኢት ይኾነካ። 
ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ሓሳብና ኣብ ምንታይ ክጥርነፍ ከምዘለዎ ክሕብሩና እንከልው:- 
''ሓሳቡን ሻቕልኡን ብዛዕባ ዳግማይ ተመሊስካ ዘሎ ናይ ቅያማ ሂወት ዝገበሮ: 
ካብ ኩሉ ዓይነት ሓሳብን ሻቕላን ረቢ ይኾኖ (ይሕልዎ): 
ብዛዕባ ናይ ኣዱንያ ዝኾነ ሻቕልኡን ሓሳቡን ግና 
እዚ ሰብ እዚ ናበይ ሃሊኩ (ጠፊኡ) ኣላህ (ሱ.ወ) ዝግድሶ ኣይኮነን''
 ኢሎም።ኣብ ካልእ ሓዲስ ረሱል (ሰ.ዓ.ወ): '' ሻቕልኡ ብዛዕባ ኣኼራ ዝኾነ ሰብ:
 ረቢ ሃብቱ ኣብ ልቡ ይገብረሉ (ዕጉብ ይገብሮ): ሓሳቡ ይጥርንፈሉ:
 ኣዱንያ በፍንጭኣ ተምበርኪኻ ትመጾ: እንተ'ቲ ኣዱንያ ዝኾነት ሻቕልኡ ግና: 
ድኽነት ኣብ ቅድሚ ዓይኑ ይገብረሉ: ሓሳቡ ፋሕ የብለሉ: 
(ወላ ደድሕሪ ኣዱንያ እንተጎየየ) ብጀካ እታ ረቢ ዝጸሓፈሉ ካብኣ ንላዕሊ 
ኣይረክብን'' ኢሎም።
ኣስዒቦም ካብ ፍርሕን ብቕን (ጥመዐ) ረቢ ከድሕኖም ዱዓ ገይሮም። 
ፍርሒ ሓደ ካብቲ ጽሉእ ጠባያት እዩ: 
ፈራሕ ሰብ ዝግበኦ ካብ ምምላእ: 
ሓቂ ካብ ምዝራብ: 
ዳዕዋ ጌሩ ንሰባት ንኼር ካብ ምጽዋዕን ካልእን ብሰንኪ ፍርሑ ይቑጠብ::
ብቒ ድማ ምስ ገንዘብካ: ብገንዘብካ ከተኻዕብቶ ዝግበኣካ ኣጅርታት ይሓልፈካ::
ቀጺሎም ካብ ድኽመትን ትህኪትን ረቢ ከድሕኖምን ክሕልዎምን ለሚኖም። ድኽመት
 ክእለት ዘይምህላው ክኸውን እንከሎ: 
ትህኪድ ድማ ዓቕሚ እንዳሃለወካ ድልየትን 
ተበግሶን ዘይምህላው እዩ። ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ኣብ ሓዲስ: 
''ብረቢ ትሓገዝ ኣይትድከም'' ኢሎም።
ብሰንኪ ድኽመትን ትህኪትን ካብ ብዙሕ ሰናይ ተግባራት ትተርፍ: 
ጽቡቕ ስርሓትን ትጎናደብ: ካብ ኣጅሪ ትሕረም: 
ነዱንያኻን ንኣኼራኻን ዝጠቕመካ ተሕልፍ።
መሰረት ዘንቢ ኩሉ ጊዜ ድኽመት እዩ: 
ሓደ ባርያ ናይ ኣላህ ንኼር ክጠቕምዎ ዝኽእሉ ነገራት ካብ ምውሳድ ይደክም: 
ናብ ሸር ካብ ዝመርሕዎ ነገራት ካብ ምኽልካል ይሰንፍ እሞ ኣብ ዘንቢ ይወድቕ። 
ስለዚ ዘንብን ማዕስያን ንልብኻ የሙቶ: 
ንነብስኻ የሕምሞ: ንሓይልኻ ድማ የድክሞ: 
እዚ ድማ ካብ ድኽመትን ትህኪትን እዩ ምንጩን መበገሲኡን።
ድኹም ምኻን ዘምጽኦ መዘዝ ብዙሕ እዩ: ሓደ ካብኡ 
''ኣሕ ብኻ እባ ከምዚ ኮይኑ ነይሩ: ከምዚ እንተዝኸውን'ሲ ክንደይ ጽቡቕ ነይሩ: 
ብኻ ከምዚ ጌረ ኔረ'' እንዳበልካ ኣብ ናይ ብኻ ዓለም ከምተንሳፍፍ ይገብረካ። 
ከምቲ ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ዝበልዎ: ''ብኻ ናይ ሸይጣን ስራሕ ትኸፍተልካ'' ኢሎም።
ኣብ ትምኒት ጥራይ ተንጠልጢሉ ዝተርፍ እቲ ዝፈለሰ ሰብ እዩ።
ኣብ መወዳእታ ዱዓኦም ድማ ካብ ከቢድ ዕዳን ካብ ዓመጽ ሓያላትን 
ረቢ ክስውሮም ዱዓኦም ዛዚመሞ:: ዕዳ ሓያል እዩ: 
ኣብ ዕዳ ምስ ኣተኻ ግርማኻ ይቕንጠጥ: ኩሉ ይንዕቀካ: 
ካብ ኣለቃሒኻ ክትሃድም ነብስኻ ትጸልእ:: ዓመጽ ሓያላት ድማ መሊሱ የሰንፈካ: 
ትሑት ኮንካ ከምትነብር ይገብረካ:: ካብዚ ረቢ ክሕልዎም ዱዓ ገይሮም::
እዘን ኣብዛ ዱዓ ናይ ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ዝረኣናየን ሸሞንተ ሓደገኛታት ጠባያት: 
ኣብ ሂወትካ ሕጉስ ንኸይትኸውን: 
ከሲርካ ከምትተርፍ: ኣብ ልዕሊ ጸላኢኻ ንኸይትዕወት: 
ጥዕና ረኺብካ እፎይ ንኸይትብል ዝዕድማ ባህርያታት እየን: 
ረሱል ድማ ካብአን ኣድሕነኒ ያኣላህ ኢሎም ዱዓ ቀጻሊ ይገብሩ ነይሮም። 
ንሕና ድማ ኣሰሮም ተኸቲልና ነዛ ዱዓ ለይትን ቀትርን: 
ንግሆን ምሸትን ነዘውትራ ውጺኢታ ድማ ክንርእያን ክንዓግበላን ኢና::
ዝኸበርኩም ሙእሚኒን ኣሕዋተይ ጀና ዋኒን ናይቶም ፍርሓት ናይ ኣላህ (ሱ.ወ) 
ዘለዎምን ሙእዙዛትን’ያ። ኣላህ (ዓ.ወ) ንሳ እታ ጀና ነቶም ባርያታትና ፍርሓት
 ናይ ኣላህ (ዓ.ወ) ዝነበሮም ኢና ክነውርሳ ይብል ኣብ ሱረት መርየም፣-
እቲ ንጀና ዝኣተወ ረቢሑ’ዩ እቲ ጸጋታታ ዝተሓረሞ ድማ ከሲሩ’ዩ።
 እቲ ካብ ሓዊ ነጻ ኮይኑ ናብ ጀና ዝኣተወ ሰብ ናይ ብሓቂ ተዓዊቱ’ዩ፣ 
ናይዛ ዓለም ሂወት ድማ ግዝያዊ ምስትምቃር ጥራይ ሙኻኑ ኣላህ (ዓ.ወ)
 ኣብ ኣሊ-ዒምራን ከምዚ ይብል፣-
ስለዚ’ዩ ድማ ኣላህ (ሱ.ወ) እዚ ኒዕማ ናይ ጀና ንኽንካፈሎ ተቐዳደሙ ዝብለና። 
እስቲቅፋር ናይ ኣላህ ክትረኽቡ ተቀዳደሙ፣ እታ ክንዲ ሰማይን መሬትን 
ዝስፍሓታ ጀና ነቶም ብኣላህ (ዓ.ወ)ን ረሱል (ሰ.ዓ.ወ)ን ዝኣመኑ
 ከምዝተዳለወት ኣብ ሱረት ኣል-ሓዲድ ኣላህ (ሱ.ወ) ከምዚ ክብል ይነግረና፣-
ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ንጀና ክንብህጋን ክንሰርሓላን: ካብኡ ሓሊፉ ድማ ንረቢ (ሱ.ወ)
 ክህበና ዱዓና ከነብጽሕን ኣተባቢዖምና: ኣብ ሓዲስ ከኣ ከምዚ ኢሎምና:
 ‘’ሓደ ወዲ ሰብ ያ ረቢ ጀና ሃበኒ ኢሉ ሰለስተ ግዜ ናብ ረቢ ዱዓ ዘብጸሐ: 
ጀና ባዕላ ‘’ኦ ኣላህ ንባርያኻ ጀና የእትዎ’’ ኢላ ዱዓ ትገብረሉ: 
ከምኡ’ውን ሓደ ሰብ ሰለስተ ግዜ ካብ ጀሃነብ ኣድሕነኒ ኢሉ ዱዓ ናብ ረቢ ምስዝገብር: 
ጀሃነብ ባዕላ: ‘’ኦ ኣላህ ካብ ጀሀነብ ኣድሕኖን ሰውሮን’’
 ኢላ ዱዓ ትገብረሉ’’ ኢሎም: 
ስለዚ ለይትን መዓልትን ከይሰልከና ናብ ረቢ ጀና ከእትወናን
 ካብ ጀሃነም ድማ ከድሕነናን ክንልምን ይግበኣና::
ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ጀናን ደረጃታትን ክገልጹልንና እንከለዎ ፣ 
ኣብ ጀና ሚእቲ ደረጃታት ከምዘሎን ኣብ ሞንጎ ክልተ ደረጃታት ዘሎ 
ፍልልይ ክንዲ ሰማይን መሬትን ርሕቀት ዘለዎ ኮይኑ ዝላዓለ ካብኣን ደረጃ
 ዘለዋ ድማ ጀነት ኣልፊርዶስ ምኻና እዩ። መበገሲ ዋሓዚ ናይ ኣርባዕተ ጀናታት
ካብኣ (ጀነት ኣልፊርዶስ) ከምዝኾነን ዝፋን (ዓርሺ)
 ናይ ኣላህ ኣብ ልዕሊኣ ከምዝርከብን ገሊጾምልና። 
ስለዚ ንኣላህ ክትሓቱ እንከለኹም ያ ረብ ጀነት 
ኣልፊርዶስ የእትወና ኢልኩም ዱዓ ግበሩ ክብሉ ይምዕዱና።
ዝኸበርኩም ሙእሚኒን የሕዋተይ: ጀና መአንገዲት ናይቶም ዕዉታት እያ: 
ሰብ ርእይዎን ሓሲብዎን ዘይፈልጥ ኒዕማ ዝሓዘት: ኣብ ልቢ ሰብ ከምዚ ይህሉ 
ይኸውን ተባሂሉ ዘይግመት ጸጋታት ዘለዋ: 
ኣብ ቅድሚኡ ናይ ኣዱንያ ኒዕማ ዋጋ ዘይብሉን ፈጺሙ ዘይዳረግን እዩ: 
ከመይሲ ናይ ኣዱንያ ኒዕማ ዝኾነ እንተኾነ ሓላፋይን ተቐያራይን እዩ: 
ነዚ ከብርህ እንከሎ ኣላህ (ሱ.ወ) ኣብ ቁርኣን ብንጹር መልክዑ ከምዚ ይብል:-
ናይ ጀና ግና ኒዕምኡ ዘልኣለማዊ ኮይኑ ሞት የለን: ሕማም የለ ስቅያት: 
ተስፋ ምቑራጽ የለ እርጋን: ክትሕጎስ ትነብረሉ ዘየቃርጽ ኒዕማ እዩ:: 
ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ኣብ ሓዲስ:-
‘’ጸዋዓይ ይጽውዕ: ጥዕናኹም ምሉእ ክኸውን እዩ ብጭራሽ ኣይክትሓሙን ኢኹም: 
ክትነብሩ ኢኹም ብጭራሽ ኣይክትሞቱን ኢኹም: 
ክትጉብዙ ኢኹም ብጭራሽ ኣይክትኣርጉን ኢኹም: 
ክትሕጎሱ ኢኹም ብጭራሽ ኣይክትጉህዩን ኢኹም’’ ይብል:: 
ነዚ ህሞትን ነዚ ጻውዒትን ክገልጽ እንከሎ ረቢ (ሱ.ወ) ከምዚ ይብል:
‘’ ጸዋዓይ ይጽወዖም: እነሀትልኩም እታ ጀና: 
በቲ ዘሕለፍክሞ ጽቡቕ ተግባራት ወሪስኩማ’’ ይብል:: 
እወ ብርግጽ ንሳ እያ እታ ጀና: ማዓጾኣ ገፊሕ: 
ወነንታ ክኣትውዋ ይደፋፍኡላ: ህርፋኖም ሰማይ ዓሪጉ ዝጋየዩላ: 
ካብቲ ንሳ ቀሪባትሎም ዘላ ጸጋታት ክቃዶሱላ::
ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ኣብ ጀና 8 መዓጹ ከምዘሎ፣ 
ሓደ ካብ ማዓጹኣ ድማ (ባብ ኣረያን) ዝባሃል ኮይኑ ብዘይካ ኣብዛ 
ኣዱንያ ጸወምቲ ዝነብሩ ካልእ ኣያኣትውን’
ዩ፣ እቶም ጸወምቲ ድማ ካብቲ ዛራ ከምዝሰትዩ ከምዚ ብምባል (ዓ.ሰ.ወ) ይገልጹልና፣
እቶም ሰብ ጀና ናብ ጀና ምስተወሰዱ’ሞ ናብኣ ምስ ቀረቡ:
 ማዓጾኣ ይኽፈተሎም: ዋርድያታታ (መላኢካታት ጀና) ሰላምታ ብምሃብ:
 ሰላም ንዓኹም ይኹን: ክንደይ ተዓዊትኩም: እተውዋ ንሓዋሩ ድማ ንበርዋ ይብልዎም::
ሰብ ጀና ናብቲ ውቁብ ገዝኦም 
እናተቀላጠፉ ይኸዱን ገዝኦም ልክዕ ከምታ ናይ ኣዱንያ ገዝኦም 
ብፍሉይነት ከምዘላልይዋ ረቢ ክገልጸልና እንከሎ ከምዚ ይብል:
ሙእሚኒን ሓሲቦሞ ወይ ኣብ ሓንጎሎም ቀሪጾሞ ዘይፈልጡ ኣብ ጀና ይረኽቡ፣ 
ኣላህ (ዓ.ወ) ንረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ክገልጸሎም እንከሎም ዕድሜኦም ዘይቅየር ፍጹም
 ዘይኣርጉ ነቶም ሰብ ጀና ዘገልግሉ ኣገልገልቲ ከምዘለዉ፣
 እቶም ኣገልገልቲ ኣብ ጀና ከገልግሉ ክትሪኦም እንኮለኻ
 ብርሃን ናይ ገጾምን ሕብሮምን ሉል ኮይኖም ይስሙዑኻ፣ 
ኣብ ጀና ዝርከብ ኒዕማ ናይ ኣላህ (ዓ.ወ) ኣዝዩ ዓቢ ሙኻኑ፣ 
ክዳን ሰብ ጀና ብሪቅሪቅ ዝብል ሓሪር ከምዝኾነ፣ ካብ ሕስድና፣ 
ቅርሕንቲን ካልእን ዝኣመሰሉ ሕማቅ ተግባራትን ጉድኣትን 
ከምዘይወርዶም ጌሩ ንጀና ከምዘዳለዋን፣ ዝግቦኦም ዓስቢ 
ንሱ ሙኻኑ ኣብ ቁርኣን ብከምዚ ይገልጸልና፣
ጀና ንኣላህ (ሱ.ወ) ንዝኣመኑ፣ትእዛዛቱ ዝተግበሩን ትምህርቲ ረሱል 
(ሰ.ዓ.ወ) ዝተኸተሉን’ያ። 
ዝኾነ ሰብ ኣብ ጀና እንታይ ተዳልይሉ ኣሎ ዝፈልጥ የልቦን: 
ኣላህ (ሱ.ወ) ንመን እንታይ ይህቦን የዳልወሉን ንሱ ጥራይ እዩ ዝፈልጥ:
ብሓቂ እቶም ብሓደ ኣላህ ዝኣመኑን ጽቡቅ ተግባራት ዝገብሩን ሙእሚኒን 
ኣብ ጀንት ኣልፊርዶስ ኣትዮም ሂወቶም ከስተማቅሩ ሙኻኖም ኣላህ (ዓ.ወ) 
ኣብ ሱረት ኣል-ካህፍ ከምዚ ይብል፣
ኣላህ ቅኑዕ መገዲ ኣትሒዙ ብራሕምኡ ሰብ ጀነት ኣልፊርዶስ ይግበረና: 
ንጀና ዘእቱ ስራሕ ክንሰርሕ ይሓግዘና: ካብ ጀሃነም ተገላጊልና ጀና ንወርስ ይግበረና: 
ምስ ፈተውትናን የሕዋትና ኣብ ጀና ይኣኻኽበና: እቶም ቀዲሞምና
 ሓሊፎም ዘለው ሙእሚኒን የሕዋትናን ኣዝማድናን ሰፈሮም ጀና ይግበረልና ኣሜን!
ወሰላሙ ዓለይኩም ወራሕመቱላህ ወበረካትሁ
ካብቲ ብሉጻት ጠባያት እስልምና ካብ መሰረታት ናይዚ ዲን ዝገበሮ: 
ሓደ ኣስላማይ የእዳዉ ናብቲ ንሱ ዘይውንኖ ነገር ከየቃምት: 
ዘይናቱ ከይድሊ: ወይ ድማ ኣማና ክሕሉ እዩ:: 
ሓደ ካብቲ ዝዓበየ ኣማና ረቢ (ሱ.ወ) 
ንወዲ-ሰብ ዘሰከሞ ኩሉ ጉቡኣት ናይ ኣላህን ግቡኣት ፍጡራትን ከማልእን ክሕልውን እዩ::
ኣማና (ሕድሪ): ሓደ ካብቲ ቀንዲ መለልይን መግለጽን ናይ ኣንብያእን ርሱላትን እዩ::
 ሰይድና ኑሕ: ሁድ: ሳልሕ: ሉጥ: ሹዓይብ: ኩላቶም ንህዝቦም: 
ኣነ እሙን ልኡኽ ናባኹም እየ ከምዝበልዎም ረቢ (ሱ.ወ) ኣብ ቁርኣን ይገልጾም:-
ሰይድና ሙሓመድ (ሰ.ዓ.ወ) ቅድሚ እቲ ረቢ (ሱ.ወ): 
ናይ ነብይነት መዓርግ ሂቡ ልኡኽ ክኾኑ ምሕጻዮም: 
ኣብ ሂወቶምን ኣብ ቅድሚ ህዝቦምን: ብእሙን ይፍለጡ ነይሮም::
 ነብይ ኮይኖም ምስ ተላኣኹ: ህዝቦም ተጻቢኦሞም: ኣከላቢቶሞም: 
ዓዶም ገዲፎም ንመዲና ከም ዝስደዱ ጌረሞም ክነሶም: ኣብ ኢዶም ዝነበረ ኣማና: 
ንሰይድና ዓሊ ውክልና ብምሃብ ብሕድሪ ዝተቐበልዎ ንብረት ኮነ ገንዘብ ናብ ዋንኡ
 ከብጽሕሎም ተማሕጺነሞም ንመዲና ተጎዓዙ::
ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ኣገዳስነት ኣማና ልዑል ምዃኑ ንምግላጽ: 
ኣብ ዝኾጠብዎ ግዜ: ''ውዕል ዘይብሉ ዲን የብሉን: ኣማና ዘይብሉ (ሕድሪ ዘየኽብር)
 እምነት(ኢማን) የብሉን'' ይብሉ ነይሮም::
 ኣማናን ኢማንን ክልተ ዘይነጻጸላ ባእታታት ኮይነን ሓንቲአን እንተጠፊኣ: 
እታ ሓንቲ'ውን ዋጋ የብላን::
ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ኣብ ሓዲስ: 
''ኣማና እንተጠፊኡ ምልክት ምቕራብ መዓልቲ ቅያማ እዩ'' ኢሎም:: 
ኣብ ካልእ ሓዲስ: ''በቲ ነብሰይ ኣብ ኢዱ ዝኾነት ኣላህ ይምሕል ኣለኹ:
 እቲ እሙን ዝከሓደሉ: ከሓዲ ዝእመነሉ: ሓቀኛ ዘይእመነሉ: 
ሓሳዊ ድማ ከም ሓቀኛ ዝእመነሉ: 
ዋጋ ዘይብሉ ሰብ ድማ ጉዳይ ብዙሓት ሓላፍነት ዝወቦ ግዜ 
ከይመጸ መዓልቲ ቅያማ ኣይክኣክልን እዩ: 
'' ኢሎም::
ኣማና ንኽንሕሉ: ኣረጊትና ኮነ ጎበዝና: 
ሰብኣይና ኮነ ሰበይትና ንኹላትና ይምልከትና እዩ:: 
ኣብ ሞንጎናን ኣብ ሞንጎ ኣላህን: 
ኣብ ሞንጎናን ኣብ ሞንጎ ካልኦት ፍጡራትን ኣማና ኣለና ንሓልዎ: 
ሰላት ኣማና እያ: ስያን ኣማና እያ: ሰደቓ ኣማና እያ: ሓጅ ኣማና እያ: 
ኩሉ ሸሪዓ ዝኣዘዞ ነገር ኣማና እዩ:: 
እዚ ኩሉ ኣብ ክሳድና ተንጠልጢሉ ዝርከብ ኣማና
 እዩ ኣማናና ድማ ከነብጽሕን ከነተግብርን ይግበኣና:: 
ብሕድሪ ዝተወሃብካዩ ነገር: 
ሕድርኻ ኣብ ግዜኻን ሰዓትካ ኣብጽሕ: 
ዝጠለመካ ኣይትጥለም::
ክቡራት ሙስልሚን!
ሓደ ካብቲ ኣማና:
 ግቡእ ሰብ ኣብ ግቡእ ቦትኡ ከተቐምጦ እዩ::
 ንመሪሕነት ትመርጾ ሰብ ዝግበኦ ክኸውን ይግባእ: 
ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ነዚ ኣመልኪቶም: 
ንሓደ ሰብ ብሰንኪ ትሕዝትኡ:
 ዓሌቱ: ወለድኡ: 
ብሰንኪ ሰዓብቱን ህቡብነቱን ንመሪሕነት 
ንኸይነምጽኦ ኣጠንቂቖምና እዩም: 
እዚ ኩሉ ዝጠቐስናዮ መምዘኒ ክኸውን ከምዘይክእን: 
እቲ መምዘንን መዐየርን ካልእ ምዃኑ 
እስልምና ኣነጺሩ ሓቢሩና ኣሎ:: 
ኣርባዕተ ጠባያት ድማ ከማእል ከምዘለዎ ይነግረና: 
ሓያል: እሙን: 
ንህዝቡ እንታይ ከምዝጠቕሞን ይጎድኦን ዝፈልጥን: 
ዘብዐኛ (ሓላውን)
 ክኸውን ኣለዎ ንህዝቡ ዝሕሉን ዝከናኸንን:: 
ሰይንና ሙሳ ኣብ መድየን:
 ሓንቲ ካብተን ክልተ ዝሓገዘን ኣዋልድ ነቦኣ ከምዚ ክትብል ሓደራ ኢላቶ:
 ''ኣንታ ኣቦይ ምሳኻ ኣስረሓዮ (ቁጾሮ: 
ሓላፍነት ኣሰክሞ) ምኽንያቱ (ሰይድና ሙሳ) እሙንን ሓያልን እዩ'' በለቶ::
ነዘን ጠባያት ዘማልአ ሰብ: ገንዘብ ኣብ ምምሕዳር ኣማና ኣለዎ: ኣብ ስርሑ ጽፉፍ: 
ዘየጠፋፍእ: ዘይሰርቕ: ዘይሕስውን ዘይምዝምዝን እዩ::
 ሰይድና ዩሱፍ (ዓ.ሰ) ንንጉስ ግብጺ መኻዚኖ 
ግብጺ ከማሓድር ስልጣን ሃበኒ ኢሉ ክምሕጸኖ እንከሎ: 
እሙንን ተኸናኻንን: 
ንህዝቢ ዝጠቅሞን ዝጎድኦን ከምዝፈልጥ ኣነጺሩ ሓቢሩ እዩ የእሚንዎ::
ንሓይልን እምነትን ኣብ ሓደ ኣጣሚሩ ከንጸባርቐን ዝኽእል ሰብ ውሑድ እዩ: 
ምኽንያቱ ሓያል መብዛሕትኡ ጊዜ ዓማጺ እዩ:: 
እምነትን ሓይልን ብሓደ ከማልእ ዝኽእል ሰብ እንተተረኺቡ ንሱ ቀዳምነት ይወሃቦ:: 
ሓደ ሓያል ሓደ ድማ ኣማና ዘለዎ ሰብ ንመሪሕነት እንተተሓጽዮም: 
ኣየናዮም ንህዝቡ ይጠቅም: 
ኣየናዮም ከ ዝወሓደ መጉዳእቲ የስዕብ ኣብ ሚዛን እቐሚጥና ክንፈርድ ይገበኣና:: 
ስለዚ ሓደ ሰብ ስልጣን ሂብካ ኣብ ኩርሲ ኮፍ ቅድሚ ምባልካ: 
ዝበዝሕ ክፋላት ካብዘን ጠባያት ከማለኣ ይግባእ:: 
እንተኾነ ሓደ ሓይሊ ዘይብሉ ኣማና ዘይእንታዩ:
 ፍልጠት ዘይምልከቶ ክእለት 
መሪሒነት ዘይመለለይኡ ኣብ ስልጣን እንተኣምጺእካዮ:
 እቲ ዝኸፈአ ናይ ጥፍኣት ጥፍኣት እዩ::
ብተወሳኺ: 
ኣነ ስልጣን ይደሊ ኣለኹ ንመሪሕነት ሕረዩኒ ዝብል ሰብ: 
ስልጣን ንኽጭብጥ ሃነፍነፍ ዝብል ንዓኣ
 ክብል ከይደቀሰ ዝሓድር ስልጣን ኣይወሃቦን ኢሎም ረሱል (ዓ.ሰ.ወ):: 
ሓደ ግዜ ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ንዓብዱራሕማን ኢብኒ ሰመራ: 
'' ያ ዓብዱራሕማን ስልጣን ሃቡኒ ኢልካ ኣይትሕተት: 
ሓቲትካያ እንተተዋሂብካያ ብሕድሪ ተቐቢልካ ማለት እዩ: 
ከይሓተትካያ እንተመጺኣትካ ግና (ንሱ እዩ እቲ ዝበለጸ): 
ሓገዝ ድማ ካብኦም ትረክብ'' በልዎ::
ሓደ ግዜ ክልተ ሰብኡት ናብ ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ብምምጻእ: 
''ያ ረሱሉላህ ካብቲ ረቢ ዝሃበካ ገለ እንዶ ሓላፍነት ሃበኒ'' ክብሉ ነፍስወከፎም ሓተቱ:: 
ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ነዚ ምስ ሰምዑ: 
''ወላሂ ንስልጣን ብሂጉ ሃንቀው ኢሉ ዝጠለባ ኣይንህቦን ኢና'' በሉ:: 
ክሳብ እታ መዓልቲ ሞቶም ድማ ዝኾነ ናይ ስልጣን ቦታ ከይሃብዎም ሓለፉ::
ሓደ ጊዜ ኣቢዘር ዝተባህለ ሰሓቢ (ረ.ይ): ናብ ረሱል መጺኡ: ''ያ ረሱሉላህ: 
ገለ ከበርክት ዶ ስልጣን ኣይትህበንን?'' ምስ በሎም: ኣብ ኣፍልቡ እንዳጠፍጠፉ: 
''ያ ኣባዘር: ንስኻ ድኹም ኢኻ: እዚ (ስልጣን) ኣማና እዩ: 
ኣብ የውመልቅያማ ድማ ብጀካ እቲ ብግቡእ ኣብ መዓላ ዘውዓላ
 እንተዘይኮይኑ ጣዕሳን ጋሂን'ዩ ትርፋ'' በልዎ::
ሓደ ህዝቢ: ብሰንኪ ሽሙ: ብሰንኪ ዓሌቱ: ብሰንኪ ትሕዝትኡ: 
ብሰንኪ ትውልዱን ዘንኡን ወይድማ ካልእ ከምኡ ዝኣመሰሉ መምዘኒንታት 
ተጠቂሙ ንመሪሕነት ዝመረጸ:
 ንኣላህን ንሙእምኒንን ከምዝኽሓደ እዩ ዝሕሰብ ኢሎም:: 
ክቡራት ሙስልሚን!
ኩላትና ክንፈልጥ ይግበኣና: ስልጣን በራሲ: ሃብቲ ሓላፊ: 
መንነት ተረሳዒ: ሓይሊ ድማ በናን ተቐያርን: 
ኩላትና ከምታ መጀመርታ ኣላህ ዝኸለቐና ብዕርቃንና ኣብ ቅድሚ ሓደ ኣላህ (ዓ.ወ) 
ደው ኢልና ክንሕተት ምዃንና:: ከምታ መጀመርታ ዝፈጠርናኩም ንውልቅኹም: 
ኩሉ ዝነበረኩም ትሕዝቶ: ሽመት: ገንዘብ: ውላድ ንድሕሪት ገዲፍኩም 
መጺእኩሙና ክብል እንከሎ ኣላህ (ዓ.ወ) ኣብ ቁርኣን:-
ኣብ መዓልቲ ቅያማ: ሽምካ ኣይወሓሰካ: ወለዶኻ ጸግዒ ኣይኮኑኻ: 
ገንዘብካ ኣይሕተተልካ: ስራሕካ ሓሚቓ ጸቢቓ: 
ንዓኣ ሒዝካ ኣብ ቅድሚ ኣላህ ደው ትብል:
 ብሽምካ ተጸዊዕካ ንሕቶ ትቐርብ:: 
ስለዚ ኣንታ ኣማና ተሰኪምካ ዘለኻ: 
ኣማናኻ ኣብጽሕ: ኣዱንያ ሓላፊት ምዃና ዘክር:
 ንኹሉ ግቡኡ ከም ግቡኡ ኣብጸሓሎም: 
ርዝነትን ክብደትን ኣማና ኣስተውዕል::
ክቡራት ሙእምኒን!
እስልምና ዲን ፍቕርን ምትእኽኻብን: 
ዲን ምትሕግጋዝን ሕውነትን: ጠርናፍን ኣተዓራቕን: 
ልቢ ሙእምኒን ኣብ ሓደ ጠርኒፉ ቅርሕንቶም ዝኣለየ: 
ቃሎም ሓደ ጌሩ ንሓቂ መሪሕዎም።
 ብመንገዲ እስልምና ፋሕ ፋሕ ኢለን ዝነበራ ልቢ ተኣኪበን: 
ተረሓሒቐንን ተጻሊኤንን ዝበነራ ነብሲ የሕዋት ኮይነን: 
ከም ሓንቲ ዘይነጻጸላ ኣካል ድማ ተሓቃቁፈን።
እዚ ብኢማን ዝተሰረተ ሕውነትን ፍቕርን እዚ: እስልምና ክንከናኸኖን ክንሕልዎን:
 ንዕርቅን ምትእኽኻብን ቀዳምነት ሂብና ክንሰርሕ: 
ካብ ጽልኢ: ምቁርራጽ:
 ሕቆ ንሕቆ ተወሃሂብካ ካብ ምኻድን ባእስን ድማ ክንርሕቕ ተሓቢሩና። 
ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ባእስን ቅርሕንትን ክሳብ ክንደይ:
 ኣብ ሂወትና ጥራይ ዘይኮነስ ኣብ ዲንና ከይተረፈ ሓደገኛ ምኻኑ ከብርሁ እንከለው:
”ሕማም ቀዳሞት ይስዕርረኩም ኣሎ: 
ቅንእን ጽልእን: 
ቅርሕንቲ ለጻይቶ እያ: 
ንጸጉሪ ዘይኮነስ ንዲንካ እያ ትላጺ” ኢሎም።
ነዛ ንዲን ትላጺ እንተደኣ ኣስተብሂልናላ: 
ደቂ ሰባት ኢማኖም ምስደኺመ:
 ምስ ረቦም ዘልዎም ርክብ ምስ ላሕለሐ: 
ደድሕሪ ኣዱንያ ክጎዩ ምስ ጀመሩ: 
ኣዱንያ ድማ ሕልሞምን ናይ መወዳእታ ሽቶኦምን ምስኮነ: 
ሽዕኡ ጽልኢ የስፋሕፍሕ: ምቁርራጽ ይበጽሕ: 
ሸለል ምባልን ዘይምግዳስን ይስዕርር። ምእንቲ መን እንተበልካ: 
ምእንቲ እዛ ሓላፊት ኣዱንያን በናኒ ዝኾነ ጊዜያዊ ትሕዝቶኣን።
ረቢ (ሱ.ወ) ኣብ ቁርኣን:
 እንተደኣ ብሓቂ ብኣላህን ብረሱልን ትኣምኑ ኮንኩም: 
ረቢ ፍርሑ: ኣብ ሞንጎኹም 
ድማ ተሰማምሑ (ኣብ ነንሕድሕድኩም ሰላም ግበሩ) ክብል ኣዚዙና።
 ነዚ ነገር እዚ ዘይገብሩ እንተኾይኖም ግና ኼይር ከምዘይብሎም: 
እቶም ምእንቲ ኣላህ ኢሎም ብሰደቓ: ብሰናይ ግብርን: 
ብምትዕራቅ ደቂ ሰባትን ዝእዝዙ
 ሰባት ግና ዓቢ ኣጅሪ ይጽበዮም ከምዘሎ ከምዚ ክብል ይሕብር:
 ኣብ ካልእ ኣያ: 
ሙእምኒን ኣብ ነንሕድሕዶም የሕዋት እዮም: 
ምስ በለ: ኣብ ሞንጎኹም ተዓረቑ (ሰላም ግበሩ): 
ረቢ ፍርሑ ምእንቲ ራሕማ ናይ ረቢ ክትረኽቡ ይብል።
ነቲ ይቕረ በሃሊ: ኣብ ልቡ ቅርሕንቲ ዘይሕዝ:
 ነገራት ሸለል ኢሉ ሊላህ ኢሉ ዝሳምሕ ሰብ: 
ዓስቡ ካብ ረቢ እዩ ክብል ይገልጾ። 
እዚ ማለት መቑጸሪ የብሉን ረቢ ጥራይ እዩ ዝፈልጦ::
 ክቡራት ሙእምኒን!
ምትዕራቕን ኣብ ሞንጎ የሕዋትን ሰላም ምዝራእን ዓቢ ነገር እዩ:
 ኣጅሩ’ውን መጠን ኣልቦ እዩ። 
እቲ ኣብ ሕብረተ.ሰብ ኣወንታዊ ጽልዋ ኣሕዲሩ 
ንደቂ ሰባት ዝጠራነፈን ዘተዓረቐን: 
ልቦም ኣስሚሩ እህትታ ልቦምን ናይ ጽልኢ
 ቃንዝኦምን ዝፈወሰ ሰብ ረቢ ደልይሉ ንኼር ተወፊቑ። 
ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ኣብ ሓዲስ: 
እቲ ዝበለጸ ሰደቓ ኣብ ሞንጎ ሰባት ከተቀራርብ (ክትዓርቕ) እዩ ኢሎም።
ኣብ ካልእ ሓዲስ: 
‘’ክነግረኩም ዶ ሓደ ተግባር ካብ ደረጃ ጾም:
 ሰላትን ሰደቓን ዝበለጸ (ካብ ፈርዲ ዘይኮነስ ካብ ሱና ማለቶም እዮም)’’: 
ምስ በልዎም ንሰሓባ: ‘’እወ ንገሩና ያረሱሉላህ’’ በልዎም: 
‘’ኣብ ሞንጎ ሰባት ከተዐርን ክትዓርቕን’’ ክብሉ ሓበርዎም።
 ስለዚ እዚ ካብ ኮነ ዓስቡን ኣገዳስነቱን: 
ኩላትና ብዝከኣለና ዓቕምን ሓይልን ነዚ ሰናይ ተግባር ኣብ ግብሪ ከነውዕሎ:
 ኣብ መስርሕ ምትዕራቕ ድማ ወላ 
ንእሽተይ ትኹን ከይነዓቕና ክንሰርሓላን ከነተግብራን ይግበኣና: 
ወላ ንኽልተ ብዕድመ ነኣሽቱ ዝኾኑ 
ኣቆልዑት’ውን ይኹን ሸለል ከይበልና ከንተዓርቕን ከነቀራርብን። 
ኣብ ሞንጎ ሰብኣይን ሰበይትን: ኣብ ሞንጎ የሕዋት ደቂ ኣቦን ደቂ ኣደን:
 ኣብ ሞንጎ የዕሩኽትን መሓዙትን: ኣብ ሞንጎ ጎረባብቲ: 
ኣብ ሞንጎ መሳርሕትን መዋዕልትን ንዝህሉ ጽልእን ቅርሕንትን 
ምእላይ ማለት ሕማም ጽልኢ ምእላይ ማለት ስለዝኾነ ንተዓጠቐሉ።
እቲ ኣብ ሞንጎኦም ኣትዩ ንእኩባት ዝበተነ: ነሕዋት ዘበኣሰ: 
ንሰብ ሓዳር ዘፋትሐ ድማ ረቢ ጸሊእሉ መንገዲ ጥፍኣት መሪጹ:: 
ምኽንያቱ ዝቖመት ገዛ ንኸፍርስ: ንእኩብ ክበታትን: 
ንደቂ ሓንቲ ማህጸን ጋኖት ክገብር: 
ናይ ዕድመ ምሉእ ዕርክነት ክዘርግ እንኮሎ 
ካብዚ ዝኸፍእ በደልን ብልሽውናን የልቦን።
ሓዲስ ናይ ረሱል (ሰ.ዓ.ወ): ዓሚቕ ትርጉም ዘለዋ: 
ብዙሕ ጥቕሚ ዝሓዘት: 
ምንጪ ኩሉ እከያትን ጨንፈራቱን ኣጠቓሊላ ዝሓበረት: 
መበገሲኡን መዓልብኡን ዘብረሀት: 
ኩሉ ኣስላማይ ልቢ ኢሉ ከስተንትናን ከስተውዕለላን: 
ትሕዝቶኣ ድማ ኣዕሙቑ ከስተማቕራን ዝግበኦ ሓዲስ ኢና ክንዛረብ። 
ነብይ (ሰ.ዓ.ወ) ኣብ መዓልታዊ ዱዓታቶም
 ዘዘውትርዋ ዝነበሩ ዱዓ ዝሓዘለት
 ሓዲስ ንሎሚ ብሓደ ንከታተላ: ዕምቆታ ንረደኣያ: 
ኣብ መዓልታዊ ዱዓና ድማ ኣይንረሰዓያ።
ኣብ ክልቲኡ ሰሒሕ ሰነዳት (ቡኻሪን ሙስሊምን) 
ተሰኒዳ ትርከብ ሓዲስ: 
ኣነስ ኢብኒ ማሊክ ሰሓቢ (ረ.ይ) ከምዚ ይብል:- 
''ኣነ ንረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ኣብ ዘገልግለሉ ዝነበረኩ
 እዋን ብዙሕ ግዜ ከምዚ 
ኢሎም ዱዓ ክገብሩ ይሰምዖም ኔረ ይብል:
''ያ ኣላህ ካብ ሓሳብን ሓዘን (ጋሂ)ን: 
ካብ ስእነት ዓቕሚ (ድኽመት)ን ትህኪትን: 
ካብ ብቅን ፈራህነትን: ካብ ከቢድ ዕዳን ካብ 
ዓመጽ ሓያላትን ከተድሕነኒ ይልምነካ ኣለኹ:
 '' ትብል እያ:: 
ካብ ሸሞንተ ነገራት ኣላህ (ዓ.ወ) ከድሕኖም ለሚኖም።
ሓሳብ (ጭንቀት)ን ሓዘንን ክሊቲአን ናይ ሩሕ ቃንዛ እየን። 
ሓሳብ (ጭንቀት) ንዝመጽእ ከጋጥመካ ዝኽእል
 ነገር ተሻቒልካ ትሳቐዮን ትጭነቖን ክኸውን እንከሎ: 
ሓዘን ድማ ኣብ ዝሓለፈ ብዘጋጥመካ ነገር 
እንዳዘከርካ ክተማርር እንከለኻ ማለት እዩ። 
ካብዘን ክልተ ነገራት ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) 
ክዕወዙ እንከለው ኣብ ኣካልና ከውርድኦ ዝኽእላ መጉዳእቲ: 
ንሓይልና ዘድክማ: ሓንጎልና በጽቢጸን ድቃስ ዝኸልኣ ስለዝኾና እየን። 
ብዝሓለፈን ብዝመጽእን ክትሓስብን ክትጭነቕን ጊዜ ተጥፍእ 
እንተኾንካ ብዛዕቢ ሕጂ ክትገብሮ ዝግበኣካ ነገራት ዘንጊዕካ ግዜኻ ተባኽን:
 ካብ ብዙሕ ኸይራት ትተርፍ:
 ካብ ብዙሕ ዒባዳታት ትዘናበልን ትዝንግዕን። 
እዚ ማለት እቲ ትሓስቦን ትጭነቖን 
ብናይ ኣዱንያ እንተኾይኑ ማለት እዩ::
 ብዛዕባ ኣኼራ እንተኾይኑ ግና ተመራጽን ተደላይን እዩ:
 ምኽንያቱ ንኣኼራ ፈሪህካ: 
ብዝሓለፈካ ኼር ኣስተንቲንካ ተጣዒስካ እንተሓዘንካ ንኼር
 ንኽትብገስ ይዝሕግዘካ: 
ናብ ጽቡቕ ክትጓየ ድፍኢት ይኾነካ። 
ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ሓሳብና ኣብ ምንታይ 
ክጥርነፍ ከምዘለዎ ክሕብሩና እንከልው:
ሓሳቡን ሻቕልኡን ብዛዕባ ዳግማይ ተመሊስካ ዘሎ 
ናይ ቅያማ ሂወት ዝገበሮ:
 ካብ ኩሉ ዓይነት ሓሳብን ሻቕላን ረቢ ይኾኖ (ይሕልዎ): 
ብዛዕባ ናይ ኣዱንያ ዝኾነ ሻቕልኡን ሓሳቡን 
ግና እዚ ሰብ እዚ ናበይ ሃሊኩ (ጠፊኡ)
 ኣላህ (ሱ.ወ) ዝግድሶ ኣይኮነን'' ኢሎም።
ኣብ ካልእ ሓዲስ ረሱል (ሰ.ዓ.ወ):
 '' ሻቕልኡ ብዛዕባ ኣኼራ ዝኾነ ሰብ: 
ረቢ ሃብቱ ኣብ ልቡ ይገብረሉ (ዕጉብ ይገብሮ): 
ሓሳቡ ይጥርንፈሉ: 
ኣዱንያ በፍንጭኣ ተምበርኪኻ ትመጾ: 
እንተ'ቲ ኣዱንያ ዝኾነት ሻቕልኡ ግና:
 ድኽነት ኣብ ቅድሚ ዓይኑ ይገብረሉ: 
ሓሳቡ ፋሕ የብለሉ: (ወላ ደድሕሪ ኣዱንያ እንተጎየየ) 
ብጀካ እታ ረቢ ዝጸሓፈሉ ካብኣ ንላዕሊ ኣይረክብን'' ኢሎም።
ኣስዒቦም ካብ ፍርሕን ብቕን (ጥመዐ) 
ረቢ ከድሕኖም ዱዓ ገይሮም። 
ፍርሒ ሓደ ካብቲ ጽሉእ ጠባያት እዩ: 
ፈራሕ ሰብ ዝግበኦ ካብ ምምላእ: 
ሓቂ ካብ ምዝራብ: 
ዳዕዋ ጌሩ ንሰባት ንኼር ካብ ምጽዋዕን ካልእን 
ብሰንኪ ፍርሑ ይቑጠብ::
ብቒ ድማ ምስ ገንዘብካ: 
ብገንዘብካ ከተኻዕብቶ ዝግበኣካ ኣጅርታት ይሓልፈካ::
ቀጺሎም ካብ ድኽመትን ትህኪትን 
ረቢ ከድሕኖምን ክሕልዎምን ለሚኖም። 
ድኽመት ክእለት ዘይምህላው ክኸውን እንከሎ: 
ትህኪድ ድማ ዓቕሚ እንዳሃለወካ 
ድልየትን ተበግሶን ዘይምህላው እዩ። 
ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ኣብ ሓዲስ: 
''ብረቢ ትሓገዝ ኣይትድከም'' ኢሎም።
ብሰንኪ ድኽመትን ትህኪትን
 ካብ ብዙሕ ሰናይ ተግባራት ትተርፍ:
 ጽቡቕ ስርሓትን ትጎናደብ: ካብ ኣጅሪ ትሕረም: 
ነዱንያኻን ንኣኼራኻን ዝጠቕመካ ተሕልፍ።
መሰረት ዘንቢ ኩሉ ጊዜ ድኽመት እዩ: 
ሓደ ባርያ ናይ ኣላህ ንኼር ክጠቕምዎ 
ዝኽእሉ ነገራት ካብ ምውሳድ ይደክም:
 ናብ ሸር ካብ ዝመርሕዎ ነገራት ካብ 
ምኽልካል ይሰንፍ እሞ ኣብ ዘንቢ ይወድቕ። 
ስለዚ ዘንብን ማዕስያን ንልብኻ የሙቶ:
 ንነብስኻ የሕምሞ: ንሓይልኻ ድማ የድክሞ: 
እዚ ድማ ካብ ድኽመትን ትህኪትን እዩ ምንጩን መበገሲኡን።
ድኹም ምኻን ዘምጽኦ መዘዝ ብዙሕ እዩ: 
ሓደ ካብኡ ''ኣሕ ብኻ እባ ከምዚ ኮይኑ ነይሩ: 
ከምዚ እንተዝኸውን'ሲ ክንደይ ጽቡቕ ነይሩ: 
ብኻ ከምዚ ጌረ ኔረ'' እንዳበልካ ኣብ ናይ ብኻ ዓለም
 ከምተንሳፍፍ ይገብረካ። ከምቲ ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ዝበልዎ:
 ''ብኻ ናይ ሸይጣን ስራሕ ትኸፍተልካ'' ኢሎም።
ኣብ መወዳእታ ዱዓኦም ድማ ካብ ከቢድ ዕዳን ካብ 
ዓመጽ ሓያላትን ረቢ ክስውሮም ዱዓኦም ዛዚመሞ:: 
ዕዳ ሓያል እዩ: ኣብ ዕዳ ምስ ኣተኻ ግርማኻ ይቕንጠጥ:
 ኩሉ ይንዕቀካ: 
ካብ ኣለቃሒኻ ክትሃድም ነብስኻ ትጸልእ:: 
ዓመጽ ሓያላት ድማ መሊሱ የሰንፈካ: 
ትሑት ኮንካ ከምትነብር ይገብረካ:: 
ካብዚ ረቢ ክሕልዎም ዱዓ ገይሮም::
እዘን ኣብዛ ዱዓ ናይ ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) 
ዝረኣናየን ሸሞንተ ሓደገኛታት ጠባያት: 
ኣብ ሂወትካ ሕጉስ ንኸይትኸውን: 
ከሲርካ ከምትተርፍ: ኣብ ልዕሊ ጸላኢኻ ንኸይትዕወት:
 ጥዕና ረኺብካ እፎይ ንኸይትብል ዝዕድማ ባህርያታት እየን: 
ረሱል ድማ ካብአን ኣድሕነኒ ያኣላህ 
ኢሎም ዱዓ ቀጻሊ ይገብሩ ነይሮም።
 ንሕና ድማ ኣሰሮም ተኸቲልና ነዛ ዱዓ ለይትን ቀትርን: 
ንግሆን ምሸትን ነዘውትራ ውጺኢታ 
ድማ ክንርእያን ክንዓግበላን ኢና::
ምብኻንን 
ዳር - አል - ኑር 
ካሊፋ ሐማድ እስማዕል
ዓብዱልቃድር ሙሐመድ አዋል
ክቡራት ሙስሊሚን!
ወዲ ሰብ ብተፈጥርኡ: ብዙሕ ዘህልኽ: 
ብዘይ መጠንን ዓቐንን ዘባኽን: 
ኣብ ኣጠቓቕማ ነገራት ድማ ዘይጥንቁቕ እዩ። 
ሃብቲ ረኺቡ እንተርህይዎ ዝብዝር: 
እንተረኸበ ድማ ዝዘሩ እዩ። ረቢ (ሱ.ወ) 
ብዛዕባ ባህርያት ናይ ደቂሰባት 
ኣብ ምብኻንን ዶብ ጥሒስካ ማእከልነት 
ዘይምሓዝን ኣብ ቁርኣን ክገልጾ እንከሎ ከምዚ ይብል: 
ኣብ ካልእ ኣያ ድማ 
 ንወዲ ሰብ ንምምሃሩን ንምእራሙን ዝኣክል: 
ረቢ (ሱ.ወ) ኣብ ኩሉ ኣካይዳናን ወላ ኣብ ዒባዳና ከይተረፈ 
ማእከላይ ኣካይዳ ክንከይድ ይሕብረና። 
ረሱል (ሰ.ዓ.ወ)'ውን ብወገኖም 
ኣብ ኣካይዳኹምን ኣተሓሕዛኹምን
 ኣዘራርባኹም ስራሕኩም ኩሉ ማእከላይ: 
ሕሉፍ ዘይበዘሐ ኣመና ድማ ዘይወሓደ ክኸውን
 ከምዝግበኦ ክነግሩና እንከልው ከምዚ ይብሉ:
እንተምብኻን (ምብዛር) ግና ተኸልኪልና ኢና:
 ''ኣይተባኽኑ ንሱ (ኣላህ) ዘባኽኑ ኣይፈቱን እዩ''።
 እዚ ድማ ኣብ ኩሉ ነገራትና ኣባኸንቲ ንኸይንኸውን 
ዘጠንቅቕ ትእዛዝ እዩ።
 ወላውን ኣብ ክሕደት ምብኻን ኣሎ: 
ካብ መጠን ንላዕሊ ንነብስኻ ኣብ ዘንቢ ኣሊኽካዮ እሞ 
ናብ ኩፍሪ እንተኣቲኻ ንስኻ ኣብ ልዕሊ 
ነብስኻ ኣባኺንካ ማለት እዩ:
 ንፊርዖን ረቢ (ሱ.ወ) ኣብ ቁርኣን ክገልጾኦ እንከሎ:
 ነዞም ከምዚኦም ዓይነት ሰባት: 
ቶባ ኢሎም ናብ ልቦም እንተዘይተመሊሶም: 
ዓስቦም ንሓዋሩ ኣብ ሓዊ ጀሃነም ክነብሩ እዩ።
 ኣብ ካልእ ኣያ ድማ
ባርያ ናይ ረቢ ተጋግዩ ኣብ ኢስራፍ 
ኣትዩ ኣመና ኣብ ዘንቢ እንተጠሓለ: 
ክብደትን ርዝነትን ዘንቡ ብዘየገድስ ቶባ 
ኢሉ ናብ ረቢ ክምለስ ጥራይ እዩ ኣላህ (ዓ.ወ)
 ዘዘኻኽርን ዝእዝዝን: ነቶም ነብሶም በዲሎም ኣብ ልዕሊ 
ነብሶም ብዘንቢ ኣብ ሓደጋ ዘውደቕዋ: 
ካብ ናይ ኣላህ ርህራሀን ራሕማን ተስፋ ኣይትቑረጹ በሎም: 
ኣላህ እካ ኩሉ ዓይነት ዘንቢ ይምሕር (ይቕፍር) እዩ: 
ኣላህ መሓራይን ለዋህን እዩ በሎም ይብል።
 ናይቶም ሓቀኛ ባሮት ናይ ኣላህ ናይ ወትሩ ዱዓ ከምዚ ይመስል:
ክቡራት ሙእምኒን
ጉዳይ ምብኻን ኣብ ዘንቢ ጥራይ ኣይተሓጽረን: 
መግቢ ክትገዝኦ ክትበልዖ ክትድርብዮን 
ብዘይግቡእ ከተባኽኖን ከምዘይብልካ ከይተረፈ 
ረቢ ኣብ ቁርኣን ይኽልክል እዩ። 
ኣብ ኣከዳድናና ኣብ ኣመጋግባና ከምኡውን ኣብ ኣሰታትያና 
ከይተረፈውን ኣባኸንቲ ከይንኸውን ረቢ የጠንቀቐና። 
እስልምንና ዲንና ካብ ኣባኻንነት ዝኽልክለና ዘሎ:
 ነገራት ከይንዘሩ: 
ካብ መጠን ንላዕሊ ከይነጥፍእ 
ዝምዕደና ዘሎ: ንድሕነት ገንዘብና: 
ንምዕቃብ ጸጋታትናን ትሕዝቶታትናን እዩ: 
ምኽንያቱ እዚኣቶም ኣብ መዓልቲ ቅያማ ኣብ ቅድሚ ረቢ ደው 
ኢልና ንሕተተሎም ጉዳያት ስለዝኾኑ። 
ገንዘብካ ካበይ ኣምጺእካዮ ኣበይከ 
ኣውዒልካዮ ዝብል ሓደ ካብቲ ዝጽበየና ዘሎ ሕቶታት እዩ። 
ገንዘብካ ምዝራው: ንድኽነት ዝዕድም: 
ንጣዕሳ ዘቃልዕ:
 ንስድራቤትካን ደቅኻን ኣብ ሓደጋ ዘእቱ ሓደገኛ ጠባይ እዩ። 
ገንዘብካ ምሕላው ግና ንዲንካ: 
ክብረትካን ሸረፍካ ምሕላው እዩ። 
ገንዘብ ዘይውንኑ ህዝቢ ብኻልኦት ህዝቢ 
ዝድለ ክብርን ኣኽብሮትን ኣይረኽቡን እዮም። 
ደቂ ሰባት ብተፈጥርኦም ነቶም
 ሓይሊ ገንዘብ ኮነ ጸግዒ ዘይብሎም 
ሰባት ቁሊሕ ኢልካ ናይ ዘይምጥማት
 ድኹም ኣረኣእያ ስለዘለዎም: 
እቶም ለባማት ክምዕዱ እንከልው: 
ገንዘቡ ዓቁቡ ዝሓለወ ዲኑን ክብረቱን ዓቂቡ ማለት እዩ ይብሉ።
ኣብ እስልምና ሰሪሕካን ርሂጽካን ገንዘብ ክትከስብ: 
ብሓላል ከተሰስኖን ከተብዝሖን ኣይክልክልን እዩ: 
ንዕኡ ንምምጻእ ምንጩ ዘይተፈልጠ ጸደፍደፍን: 
ኣብ ሓራም እንዳወደቕካ ክትእክቦን ግና ከልኪሉ።
ካብቲ ብዙሕ ነገራት ደቂሰባት ገንዘቦም
 ዝዘርውዎ ክልኩል ዝበሃል ገለ ገለ ንምጥቃስ: 
ኣብ ግዜ መርዓ ብዘይ መጠን 
ቦሽ ቦሽ ኢልካ ገንዘብካ ምዝራው: 
ናብ ዓዲ ዘንብን ኩፍርን ክትስዕስዕን 
ክትዝሙን ኢልካ ንመገሻታት ከተህልኽ: 
ንትዕቢትን ረኣዩለይን ዝዕድም ኣከዳድናን ኣካይዳን 
ካልእን ካብቶም ጽሉኣትን ክልኩላትን እዩም። 
ረቢ ንዝሃበካ ኒዕማ ኣክንዲ ምስጋና 
ናብ ረቢ ኣቕሪብካ ኣብ ግቡእ 
ተውዕሎ ኣብ ከምዚ ዝጠቐስናዮም
 ተጥፍኦ እንተኾንካ ክሕደት ብኒዕማ ናይ ረቢ እዩ ዝቑጸር።
ኣብዛ ዓለምና ክንደይ ድዮም ካብ ገዝኦም ተሰዲዶም: 
ብጥምየት ከብዶም ምስ ሕቑኦም
 ተላጊቡ ነዛ መዓልታዊ ሂወቶም ዝዕንገሉላ ስኢኖም ዘለው? 
ብቑርን ኣስሓይታን እንዳተገረፉ ኣብ ጎላጉል ተደርብዮም ዘለው 
ሙስልሚን የሕዋትና መዓስ ውሑዳት ኮይኖም። 
ንሕና ግና ነዞኦም ረሲዕና ገንዘብና 
ኣብ ዘይከውን ከነባኽን ረቢ ኣይፈትዎን 
ጥራይ ዘይኮነ ንመቕጻዕቲ ዝዕድመና ስለዝኾነ ሓደራ ንበራበር። 
ብዙሓት ብጥምየትን ብጽምእን ብቑርን ይረግፉ ኣለው:
 በዚኦም ዘይምግዳስን ንዐኦም ምርሳዕን ነቲ ረቢ ዝሃበካ 
ኒዕማ ንኽትሕደግ ምኽንያት ክኾነካ ይኽእል እዩ።
ወለዲ ድማ ሓደራ ነንስቶምን 
ደቆምን ከሐጉሱ ክብሉ ካብዘይተደልየ ኣባኻንነት 
ንኸይኣትው ክጥንቀቑ ይግባእ። 
ኣብ ሓራም ኣውዒልካ ትንስነሶ ግዜን ትረኽቦ መቐረትን
 ኣዝዩ ሓጺርን ሓላፋይን ተረሳዓይን እዩ: 
እቲ ዝወዓልካዮ ዘንቢ ግና ኣብ ዝባንካ ተንጠልጢሉ ይተርፍ: 
ጽባሕ ንግሆ የጣዕሰካ ንመቕጻዕቲ ድማ የሕሊፉ ይህበካ።
እምበኣርከስ ኣካይዳ እስልምና ገዲፍና ብናይ ካልኦት ፍልስፍናን 
ኣተሓሳስባን ክንከይድ እንተፈቲንና: 
ውጺኢቱ ንዓለምና ክንመስል ክንብል ከይተፈለጠና 
ምእንቲ ነብስና ደቅናን ከነሐጉስ ኣብ ሓራጣ: 
ኣብ ከቢድ ልቃሕን ዘይወጽእ ዘንብን ክንወድቕ ክንግደድ ኢና። 
ንከባቢና ክንመስልን ኩሉ ሰብ 
ጌርዎ እንድዩ እንዳበልና ገዛ ንኽንዕድግ: 
ደቅና ብፈንጠዝያ ንኸነመርዑ:
 ንዕኦም ዓመት ዓመት ናብ ዓዲ ዘንቢ ከነግይሽ: 
ኣቑሑት ገዛ ብዘይ መጠን ከነብለጭልጭ ክንብል ኣብ ናይ ባንክን 
ካልእን ዕዳ ኣቲና ብሓረጣ 
ክንተዓማመል ክንድረኽ ኢና እሞ ሓደራ: 
ሃብቲ ማለት ሃብቲ ገንዘብን ጸጋታትን 
ዘይኮነ ዕግበት ልቢ እዩ እሞ:
 ብሓላል ጠሊብና ካብ ሓራም ንርሓቕ።
ናይ ስሕር ሑክሚ
ዳር - አል - ኑር
ካሊፋ ሐማድ እስማዕል
ዓብዱልቃድር ሙሐመድ አዋል
ረቢ (ሱ.ወ) ንባሮቱ ኣብ ተፈጥሮኣዊ ዝኾነ ንጹህ
መንገዲ እዩ ፈጢርዎም: ናብቲ ጽፉፍን ቅኑዕን
መንገዲ ድማ ጸዊዕዎም:: ሸይጣን ድማ ብወገኑ
ካብዚ መንገዲ ከስሕቶም ብኹሉ መኣዝን ቦታን
ይመጾም: ግዳያት ዝኾንዎ እንተረኺቡ ድማ
ብሓንጎሎም ተጻዊቱ: ብናይ ጥርጠራ ሃተውተው
ኣዘናጊዑ: ብድሑር ናይ ሃጠውቀጠው እምነት
ከምዝምርሑ: ሃለውለው ኢሎም ብጥንቆላ:
ብሲሕርን ሻዕወዛን ከምዝኽተሉን ዝምርሑን
ይገብሮም። እስልምና ካብ ድሑር እምነት ዘገላግል:
ካብ ጥርጣረ ናይ ልቢ ዝፍውስ መድሃኒት እዩ።
ወዲ-ሰብ ዕልሚ ምስወሓዶ: ካብ ዲኑ ምስረሓቐ:
ኢማኑ ይጎዱል: ከይተረደኦ ኣብ ሺርኪ ይወድቕ:
ጉዳዩን ሽግሩን ድማ ኣክንዲ በቲ ረብን ረሱልን
ዝኣዘዝዎ ዝፈትሕ: ናብ ሲሕረኛታት: ጠንቆልቲ: 
ደጃሊንን ሙሻዕዊዝንን ገጹ የምርሕ።
ክቡራት ሙእምኒን: ሲሕርን ጥንቆላን ካብቶም
ዓበይቲ ክልኩላት ዘንብታት እዮም። ንተግበርቶም
ኣብ ታኼላ ናይ ዘንቢ ኣስጢሞም ዘጥፍኡኻ
ተግባራት እዮም። ስሒረኛታት ነቶም ሳንኩፍ
እምነት ዘለዎም ፈኩስ ልቢ ዝሓዙ ሰባት የዳህልሉ:
ነቶም መስተውዓልቲ: ልቦም ብብርሃን ናይ ኢማን
ዝተወቀበን ሰብ ኢማንን ግና መንገዲ የብሎምን።
ሲሕሪ: ንተውሒድ ዝጻረር እቲ ዝዓበየ ሺርኪ ኮይኑ
ምስ ሰይጣውንቲ ምስተዓራረኽካን ናብኦም ምስ
ቀረብካን ዝብጻሕ ናይ ኩፍሪ ደረጃ እዩ። ኣብ
ሕብረተ-ሰብ ዘስዕቦ ጉድኣት ማእለያ ዘይብሉ:
ንብዙሓት ዝቐተለ: ንብዙሓት ዘሕመመ: ብዙሓት
ድማ የእምርኦም ኣስሒቱ ብሓንጎሎም ዝተጻወተ:
ሰብኣይን ሰበይትን ዘፋተሐ: ኣብ ውልቀ-ሰባትን
ስድራቤታትን ጽልእን ቅርሕንትን ዝዘረአ: ንዓመጽን
ባእስን ዝዓደመ ነገር እዩ። እንተኾነ ግዳ ከምቲ ረቢ
ዝበሎ: ኣብ መንገድኻ እንተለኻ ብዝመጸ እንተመጸ
ኣይዕወትን እዩ:-
ብሓቂ ወላሂ ኩነታት ናይ ሲሕረኛታትን ናብርኦምን
እንተሪኢኻዮ ዘሰክሕ: ተግባራቶም ጽዩፍ: ዓቕምን
ሓይልን ነይርዎ እንተዝኸውን ንነብሱ ብቐዳምነት
ምጠቐሙን ምኣለዩን: እንተኾነ ንዝወርዶም ፈተነ
ክከላኸሉ ዘይክእሉ: ንሕማሞም ክፍውሱ ዓቕሚ
ዘይብሎም ኮይኖም ትረኽቦም። ዝከኣሎም
እንተዝኸውን ንነብሶም ብኸይራት ኣኽቢቦም ዝለዓለ
ክብርን ቦታን ምሃብዋ: እንተኾነ ግዳ ኩሉ ብድልየት
ኣላህን ፍርዱን ድኣ ይኸውን ኮይኑ እምበር።
ሲሕሪ ሓራም ምኻኑ መርትዖ ምስ እንደሊ: ረቢ
(ሱ:ወ) ኣብ ቁርኣን:-
ይፈልጡ እዮም ይብል: ብሲሕሪ ዓጊቦም ካብ ሸሪዓ
ናይ ረቢ ዘልገሱ: ኣብ ኣኼራ ዕድል ኮነ ብጽሒት
የብሎምን: ምኽንያቱ ንዲኖም ብኣዱንያ ተሻይጦማ
ስለዝኾኑ።
ኣብ ካልእ ኣያ ድማ ነቶም ብሲሕርን ዝሰርሑን
ዝኽተሉን ክገልጾም እንከሎ:-
ነዛ ኣያ ዑመር (ረ.ዓ) ከምዚ ይብል: ጁብቲ ማለት
ሲሕር ክኸውን እንከሎ: ጣቑት ድማ ሸይጣን ማለት
እዩ ይብል። ነዞም ሰባት ድማ ኣላህ ገሲጽዎም።
ኣብ ሓዲስ ናይ ረሱል (ሰ.ዓ.ወ): ኣቡ ሁረይራ
(ረ.ዓ) ዘመሓላለፈልና ሓዲስ:- ካብተን ሸውዓተ
ንደቂ ሰባት ዘጥፍእአኦም ዘንብታት ተጠንቀቑ ምስ
በልዎም: መንየን ያረሱሉላህ? በልዎም: ሺርኪ
ብረቢ: ካብ ግቡእ ወጻኢ ረቢ ዝሓረማ ትንፋስ
ከተጥፍእ (ቅትለት ክትፍጽም): ሓራጣ ክትበልዕ:
ገንዘብ የቲም ከተህልኽ: ኣብ ግዜ ኩናት ሕቖኻ
ሂብካ ንሙስልሚን ይሕዋትካ ኣግዲዕካ ክትሃድም:
ኣብ ልዕሊ ክብረት ናይ ኣስላመይቲ ድማ ድቦላ
ክትወድቕ ክብሉ ዘርዘርሎም።
እታ ቐዳመይቲ ሺርኪ ብረቢ ኮይና እታ ዝዓበየት
ዘንቢ ኣብ እንዳ ረቢ እያ። እዚ ድማ ንኻልእ ማዕረ
ኣላህ ሰሪዕካ ንዕኡ ጥራይ ዝግባእ መግዛእትን ዒባዳን
ንኻልእ ምሃብ: ንኣብነት ንኻልእ ኢልካ ክትሓርድ:
መቓብራት ከይድካ ክትልምንን ብኻልእ ክትምሕልን
ዝኣመሰሉ የጠቓልል። እዚ ድማ ነተግባሪኡ ንሓዋሩ
ኣብ ሓዊ ጀሃነም የስፍሮ: ካብ ጀና ድማ ይሕርሞ።
ሓደ ጊዜ ነብይ (ሰ.ዓ.ወ) ዝዓየበየ ዘንቢ ኣየናይ እዩ
ተባሂሎም ምስ ተሓተቱ: ኣላህ ንሱ ፈጣሪኻ እንከሎ
መሻርኽቲ ክትገብረሉ ክብሉ መለሱ።
እታ ካልኣይቲ ሲሕሪ እያ። ብድሕሪ ሺርኪ ድማ
ረሱል ጠቒሶማ። ኣብዚ ተግባር ዝተዋፈሩ ሰባት
ንሸይጣን እንዳተገዝኡ: ዱዓን ሕሩድን ንዕኡ
እንዳገበሩ: ናይ ሲሕሪ ነገራቶም የካንውኑ:: ናይ
ሲሕሪ ነገር ካብቲ ሓደገኛ ዝገብሮ ንነብሲ: ንገንዘብ:
ንኽብሪ ወዲ-ሰብን ብዓቢኡ ድማ ሓቂ ናይ ኣላህ
ኣጥፊኡ ንሺርኪ ዝዕድም ስለዝኾነ እዩ። ከምኡ
ስለዝኾነ ድማ ካብቶም ካልኦት ዝተጠቕሱ ዘንብታት
ድሕሪ ሺርኪ ከቢድ ይገብሮ።
ናይ ሲሕሪ ነገር ከቢድ እዩ። ብመጠን ርዝነት ዘንቡን
ኣብ ደቂ ሰባት ዘስዕቦ ሃስያን: ስሕረኛ ቅትለት እዩ
ፍርዱ። በዚ ድማ ረሱል ኣዚዞም: ሰይድና
ዑመር'ውን ከምዝኣዘዙ ይፍለጥ። ሓፍሳ ሰይቲ ነብይ
ሰራሕተኛኣ ዝነበረት ዝሰሓረታ ክትቅተል
ከምዝኣዘዘታ'ውን ይፍለጥ።
ካብ ስሕረኛታት ንዝፍነወልካ ኩናት ቀንዲ መከላኸሊኡን
ዋልትኡም እምበኣር ዱዓን ኣዝካርን: ቁርኣንን ኣብ
መንገዲ ናይ ረቢ ቀጥ ምባልን እዩ። ቁርኣን ኣብ ልዕሌኻ
ክወርድ ናይ ዝኽእል ጽልዋ ይከላኸል: ልብኻ ድማ
ብኣዝካር ዝመለአ እንተኾይኑ ወላሓንቲ ካብ ውዲታት
ናይ ሳሕር ኣይጎድኣካን እዩ። ኩሉ ጊዜ እቲ ሙእሚን
ካብ ሸይጣንን ሰዓብቱን: ካብ ገበርቲ እከይ ሲሕሪ
ይዕወዙን ናብ ረቢ ይሙርኮሱን።
ርሑቅ ከይከድና ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ዝዓለሙና ነተግብር።
ሙዓውዘቴን (ቁል ኣዑዙ ብረቢ ናስን ቁልኣዑዙ
ብረቢልፈለቕን (ሰለስተ ጊዜ): ንግሆን ምሸትን ክትድቅስ
እንከለኻን: ኣየተልኩርሲ ቀትርን ለይትን: ክልተ
መወዳእታ ኣያት ናይ ሱረተል-በቐራን ንዝቐረአ ካብ ኩሉ
ይኣኽለኦ ወይ ድማ ይሕልወኦ ኢሎም። ካልእ ተወሳኺ
ዱዓታት ድማ ከምዚ ዝስዕብ ይመስል:-
ብስም እቲ ዝኾነ ይኹን ስሙ እንተተዘኪሩ ኣብ መሬት
ኮነ ኣብ ሰማይ ጉድኣት ዘይቀርበካ ዝኾነ ዝሰምዕን
ዝርእይን ኣላህ ኢልካ ሰለስተ ግዜ ዱዓ ክትገብር።
ኣብ ካልእ ሓዲስ ረሱል ከምዝጠቐስዎ: ሸውዓተ ጥሉል
ተምሪ ንግሆ እንተበሊዕካ ካብ ናይ ሲሕርን ካብ ስምን
ጉድኣት ትድሕን ኢሎም።
ካሊፋ ሐማድ እስማዕል
ዓብዱልቃድር ሙሐመድ አዋል
ኣላህ (ዓ.ወ) ንኹሉ ፍጥረታቱ ብፍትሒ ኣቑሙዎ:
ብፍትሒ መሬትን ሰማይን ህልዋት ኮይነን: ብፍትሒ
ሸሪዓን እስልምናን ተመስሪቱ: ብፍትሒ ድማ ኣብ
የውመልቅያማ ናይ ምትሕስሳብ: ብይንን ፍርድን
ክፍጸም እዩ::
ኣላህ (ሱ.ወ) ንዓመጽ ኮታ ከምዝኾነነ ክሕብር
እንከሎ: ረቢ ክንዲ ፍረ ኣድር’ውን ትኹን ንወልሓደ
ካብ ባሮቱን ፍጡራቱን ከምዘይዕምጽ የብርህ::ሱ: ኣላህ
ግን ብፍጹም ንባሮቱ ዓማጺ ኣይኮነን!’
’’ ኣላህ እካ ብወልሓደ ንደቂሰባት ኣይዕምጾምን
እዮ: ግን ደቂ-ሰባት ነብሶም ባዕላቶም ይዕምጹ’’
ረቢ (ሱ.ወ) ንነብሱ ጥራይ ካብ ዓመጽ
ኣይሓረመን: ንባሮቱ'ውን ከይተዓማመጹ ሓራም
ጌርሎም:: ኣብ ሓዲስ ቑድሲ ከምዚ ይብል ''ኣቱም
ባሮተይ ዓመጽ ንነብሰይ ከልኪለያ እየ: ኣብ
ሞንጎኹም’ውን ክልክልቲ ጌረያ ኣለኹ’ሞ
ኣይትተዓማመጹ:''
ፍትሒ ከየንገሰ: ዓመጽ ዝመረጸ ኣብ ኣዱንያን ኣብ
ኣኼራን ዓስቡ ይረክብ: ፍረ-ስርሑ ድማ ይፍደ::
ረቢ (ሱ.ወ) ንዓማጺ ወላኳ ዕድል እንተሃቦን
እንተጽነሖን ኣይርስዖን: ምስ ሓዞ ድማ ኣይፍንዎን
እዩ::
ዓመጽ ክበሃል እንከሎ ሰለሰተ ዓይነት ዙልሚ እዩ
ዘሎ: እቲ ቐዳማይ: ኣብ ሞንጎኻን ኣብ ሞንጎ ኣላህን:
እዚ ማለት ንሓደ ኣላህ ገዲፍካ: ኣብ ኩፍርን ኣብ
ሽርክን ምስትዋፈር ማለት እዩ::
እቲ ካልኣይ: ኣብ ሞንጎናን ኣብ መንጎ ደቂ-ሰባትን
ክንተዓማመጽ እንከለና: ብመልሓስና: ብኢድና:
ብተግባርናን ብስራሕናን ኣብ ልዕሊ ካልእ ሰብ
ክንብድል እንከለና እዩ።
እቲ ሳልሳይ ድማ ሓደ ወዲ-ሰብ ንነብሱ ክዘልም
እንከሎ እዩ: ኣብ ዘንቢ ብምውዳቕ: ዶባት ናይ ኣላህ
ብምጥሓስ: ንነብሱ ካብ ኼር ብምሕራም
የጠቓልል። ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ኣብ ሓዲስ
''ኣብ እንዳረቢ ሰለስተ ዓይነት ጽሕፍቶ ናይ ስራሕና
(ሰነድ) እዩ ዘሎ: እቲ ሓደ ረቢ ዘይቕፍሮ ክኸውን
እንከሎ (ሺርኪ ወይድማ ምስ ኣላህ ካልእ መሻርኽቲ
ክትገብረሉ እንከለኻ እዩ): እቲ ካላኣይ ወዲ ሰብ
ነብሱ በዲሉ ኣብ ዘንቢ ዝኣትዎ እዩ: ረቢ እንተደልዩ
ይምሕሮ እንተደልዩ ድማ ዝቐጽዖ እዩ: እቲ ሳልሳይ
ድማ ረቢ ዘይገድፎ እዩ: ንሱ ድማ ኣብ ሞንጎ
ነብሱን ኣብ ሞንጎ ካልኦትን ኮይኑ ኣብ
የውመልቅያማ ኣብ ቅድሚ ኣላህ ደው ኢሎም
ዝተሓሳሰብሉ ዙልሚ እዩ'' ኢሎም::
ስለዚ ዓመጽ ከልኪሉና እዩ ኣይንተዓማመጽ። ረቢ
ሓይልን ዓቕምን ሂቡካ ንኻልኦት ኣይትዓምጽ: ዓመጽ
ጣዕሳ እዩ መወዳእትኡ: ዓሚጽካ ደቂስካ
እንተሓደረካ: ዝተዓመጸ ናብ ረቢ ዱዕኡ የብጽሕ እዩ
ዘሎ: ናይ ኣላህ ዓይኒ ድማ ይርእያ እየን ዘለዋ
ኣይደቀሳን።
ረሱል (ሰ.ዓ.ወ) ይሕብሩና ኣለው: ናይ ዝተዓመጸ
ዱዓ መላሲ (ከልካሊ) ከምዘይብላ: ንላዕሊ ምስ
ዓረገት ባብ ናይ ሰማይ ይኽፈተላ: ኣላህ ድማ ወላ
ድሕሪ ነዊሕ ይኹን ከዐውተኪ እየ ይብላ: ስለዚ ካብ
ዓመጽ (በደል) ክንጥንቀቕን ክንፈርሕን ከምዘለና
ምዒዶምና።
ሓደ ካብቲ ዝኸፈአ ዓይነት ዓመጻት: ዓመጽ
መራሒ: ጉዳይ ሙስሊሚን ሓላፍነት ዝተሰከመ ሰብ
ኣብ ልዕሊኦም ዝፍጽሞ በደል እዩ:: ረሱል
(ሰ.ዓ.ወ) ንካዕብ ኢብን ዑጅራ ዝትባህለ ሰሓቢ
ክምዕድዎ እንከለው ክምዚ በልዎ: ''ኣብ ቅድሚ
ኣላህ እቲ ዝተጸልኤ ፍጡር: ሕማቕ ዓማጺ መራሒ
እዩ: ያ ካዕብ: ኣለው መራሕቲ ብድሕረይ ዝመጹ:
ብብርሃነይ ዘይምርሑ: ሱና ናተይ ዘይክተሉ:
ንሓሶቶም ዝኣመንዎም: ኣብ ዓመጾም ዝሓገዝዎም
ካባይ ኣይኮኑን: ኣነ'ውን ካብኦም ኣይኮንኩን: ኣብ
መዓልቲ ቅያማ ድማ ካብቲ ''ሓውድ'' ናተይ
ኣይሰትዩን እዮም: እንተ'ቶም ንሓሶቶም ዘይኣመኑ:
ኣብ በደላቶም ዘይሓገዝዎም ግን: ንሳቶም ካባይ
እዮም: ኣነ'ውን ካብኦም እየ: ኣብ ሓውድ ናተይ
ድማ ክንራኸብ ኢና: ያ ካዕብ ጾም ዋልታ እዩ:
ሰደቓ ንዘንብኻ ተጥፍኦ ከምቲ ማይ ንሓዊ ዘጥፍኦ:
ሰላት ድማ ምስክር እያ: ሰባት ክልተ ዓይነት እዮም:
እቶም ሓደ ዓይነት ንነብሶም ኣብ ጥፍኣት ዝሸመምዋ
ክኾኑ እንከልው: እቶም ሓደ ድማ ካብ ክልኩል
ነገራት ነጻ ዘውጽእዋ እዮም'' በልዎ::
ክቡራት ሙእምኒን!
ጽባሕ ንግሆ ንረቢ (ሱ.ወ) ካብ ደም ምፍሳስ
የሕዋትና ብንጹህ ኢድ ክንረኽቦ እንተደሊና:
ብንጹህ መልሓስ ክብረት የሕዋትና ከይቀንጠጥና
ክንረኽቦ እንተደሊና: ከብድና ገንዘብ የሕዋትና
ከይበለዐት ክንረኽቦ እንተደሊና: ካብ ዓመጽ
(ዙልሚ) ንከልከል::
ስለዚ ፍትሒ ከነንግስ: ንዓመጽ ገዲፍና ፍትሒ
ከነቐድም ይግበኣና ብፍላይ እኳ እቶም ንኽፈርዱ
ሓላፍነት ዝተዋህቦም: ሚዛን ሓሊዮም ብፍትሒ
ክፈርዱ ዝያዳ ሓላፍነት ኣለዎም:: ረሱል (ሰ.ዓ.ወ):
''ፈርድቲ ሰለስተ ዓይነት እዮም'' ኢሎም: ''እቲ ሓደ
ንጀና እዩ: እቶም ክልተ ግና ንጀሃነም እዮም'' ድሕሪ
ምባል ብኸምዚ ኣብሪሀሞ: ''እቲ ንሓቂ ፈሊጡ:
ብፍልጠት ሓቂ (ብፍትሒ) ዝፈረደ ንጀና እዩ:
እቶም ክንልተ ንጀሃነም ዝኾኑ ድማ: ንሓቂ ፈሊጡ:
ብሓሶት ዝፈረደን ሓንቲ ፍልጠት ዘይብሉ ብዊንትኡ
ንሰባት ዝፈረደን እዮም'' ኢሎም::
ክቡራት ሙስልሚን!
ፍትሒ ክበሃል እንከሎ ብዙሕ እዩ ዓይነቱ:
1. ፍትሒ ኣብ ሞንጎ ብኡሳት: እቲ ዘተዓርቖም ሰብ
ብፍትሒ ከቃራርቦም: እቶም ብኡሳት ኣብ
ዝተዓረቕሉ ድማ ብፍትሒ ብዘይ ዓመጽ ጉዳዮም
መዕለቢ ክገብርሉ::
2. ፍትሒ ኣብ ሚዛንን ዓቐንን: ሸያጣይ ኣብ
ዝሸጠሉ እዋን ብግቡእ መዚኑ ብዘይ ምጉዳልን
ብፍትሕን ክዕቅንን ክመዝንን: ንሰባት ግቡኦም
ከየግድለሎም: እቶም ዝዕድጉ'ውን ካብ ዝግበኦም
ንላዕሊ ከይወስዱ::
3. ፍትሒ ኣብ ሞንጎ ምርዕዋት: ሰብኣይ ንሰብይቲ
ብፍትሒ ክሕዛ: ዝግበኣ ከየጉድለላ: ንሳ'ውን ምስኡ
ብፍትሒ ብዘይዓመጽ ክትካየድ:
4. ፍትሒ ኣብ ሞንጎ ደቅና: ብዙሓት ደቂ
እንተለውኻ ብሓደ ዓይኒ ክትርእዮም: ሓደ ካብ ሓደ
ከይተብልጽ: ናብ ገሊኦም ከይትዘዙ ንገሊኦም
ከይትጎስዮም ክትጥንቀቕ:: ኣስላማይ ወላ'ታ ቀላል
ትበሃል ስዕመት'ውን ትኹን ብማዕረ የካፍሎም: ኣብ
ህያብ ኣየበላልጾምን:
ብልጸትን ዓስብን ፍትሒ ብዙሕ እዩ: ብዓቢኡ ካብ
ኣላህ (ሱ.ወ) ፍቶት ትጎናጸፍ:
ፍትሒ ኣብ ኣዱንያ ሰላም ንኽነግስ ይሕግዝ: ካብ
ሰባት ትፈርሆን ትስከፎን ድማ የብልካን:: ሓደ ግዜ
ንሰይድና ዑመር ክረክብ ኢሉ ዝተላእከ: ''ኣበይ ኣሎ
መራሒ ናይ ሙስሊሚን?'' ኢሉ ሓተተ: ኣብ ትሕቲ
ገረብ ብዘይ ሓላዊ ደቂሱ ምስ ረኣዮም ብምግራም:
''መሪሕካ ፍትሒ ኣንጊስካ: ተኣማሚንካ ድማ
ደቂስካ'' ክብል ተሰምዐ::
ፍትሒ: ንድኹም: ንድኻን ንሽጉርን ውሕስነት
ይህብ: ኣብ ሞንጎ መራሕን ተመራሕን ፍቶትን
ፍቕርን ይዘርእ: ንዓማጺ ቦታ ይኸልእ: ክብረት ደቂ
ሰባት ይሕሎ: ደሞም ይዕቀብ: ሰላም ይሰፍን:
ጽልእን ቅርሕንትን ድማ ይውገድ::
ኣዲስ ኣበባ፣ 1 ነሓሰ፣ 2012 ( አኤፍ.
ቢ.ሲ)ኣቦታት ሃይማኖት ካብ ሎሚ መዓልቲ 
1 ነሓሰ 2012 ዓ.ም ጀሚሩ ንዝቕፅሉ ክል
ተ ሰሙናት ዝፀንሕ ፍልሰታ ፆም ምኽንያት 
ብምግባር መልእኽቲ እንኳዕ ኣብፀሐኩም ኣመ
ሓላሊፎም።ኣብ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተ ክርስ
ቲያን ኢትዮጵያ ቀዳማዊ ፓትሪያር ርእሰ ሊቃነ 
ጳጳሳት ዘኢትዮጵያ ሊቀ ጳጳስ ዘኣክሱም ወእጨጌ 
ዘመንበረ ተክለሃይማኖት ብፁእ ወቅዱስ ኣቡነ 
ማትያስ፥ “ካብ ሓደ ነሓሰ ጀሚሩ ክሳብ መፋርቕ 
እቲ ወርሒ ንዝፅወም ፍልሰታ ፆም እንኳዕ ኣ
ብፀሐኩም” ኢሎም።እቶም ፓትሪያርክ ከምዝበሉዎ፥ 
ናይዚ ዓመት ፆም ማርያም ዝፅወም ኢትዮጵያን 
ህዛባን ብሰብ ስራሕን ተፈጥሮኣዊን ሓደጋ ኣብ 
ዝተኸበበትሉ እዋን ኢዩ።ኢትዮጵያን ህዝባን ካብቶም 
ሓደጋታት ንምውፃእ እግዚኣብሄር ምራሕን ንሰሃ 
ምእታውን ከምዘድሊ እውን ኣገንዚቦም።
እግዚኣብሄር ምፍራሕ ማለት ንሰርሖ ስራሕ፣ ንዛረቦ 
ቃል፣ ነሓስቦ ሓሳብን ትምኒትን ኩሉ እግዚኣብሄር 
ይፈልጦ ኢዩ፣ ይሪአና ኢዩ፣ ክፈርደና ኢዩ ዝብል 
ኣተሓሳስባ ኣብ ውሽጥና ሓዲሩ ካብ ክፉእ ተግባር 
ምቑጣብ ማለት ከምዝኾነ እውን ኣብሪሆም።
“ኢትዮጵያ ናይዚ ወለዶ ጥራሕ ዘይኮነትስ ናይ 
ዝሓለፈን ናይ ዝመፅእን ወለዶ እውን ኢያ” ዝበሉ 
ፓትሪያርክ ብፁእ ኣቡነ ማትያስ፥ ፀገማት ኣብ ክቢ 
ጠረጴዛ ተዛቲኻ ብምፍታሕ ንመፃኢ ወለዶ ምምሕ
ልላፍ ግቡእ ከምዝኾነ ኣተሓሳሲቦም።ህዝበ ክርስቲያን 
ንፆም ፍልሰታ ድንግል ማርያም ኮቪድ-19 ብምክ
ልኻልን ዝተፀገሙ ወገናት ብምሕጋዝን ንከሕልፎ እውን 
ፀዊዖም።ካቶሊካዊት ቤተ ክርሰርቲያን ኢትዮጵያ ብግደኣ፥ 
ፆም ፍልሰታ ኮቪድ-19 ንምክልኻል ዝወፅአ መምርሒ 
ብምኽባር ንኽካየድ ኣተሓሳሲባ።ብፁእ ካርዲናል ብርሃነ 
ኢየሱስ ሱራፊኤል፥ እንኳዕ ንፆም ፍልሰታ 2012 ዓ.ም 
ኣብፀሓኩም ብምባል ንተኸተልቲ እምነት ካቶሊክ መልእ
ኽቶም ኣመሓላሊፎም።ምእመኑ መንግስቲን ካቶሊካዊት 
ቤተ ክርስቲያን ኢትዮጵያን ለበዳ ሕማም ኮቪድ ንምክ
ልኻል ዘመሓላለፉዎ መምርሒ ብምኽባር ፆምን ፀሎትን 
ክገብር ከምዝግባእ ኣገንዚቦም።ካቶሊካውያን ምስ ካልኦት 
እምነት ተኸተልቲ ብምዃን ብሰላም፣ ብምክብባርን ሕድሕ
ዶም ብምፍቓርን ኣፈላላይ ሃይማኖት፣ ዘርኢ፣ ፆታ እንተይገበሩ 
ብፍፁም ትሕትና ንድኻታት ከገልግሉ ኣገንዚቦም።
ኣዲስ ኣበባ፣ 24 ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
መበል 1 ሺሕን 441 በዓል ዒድ ኣል ኣድሃ/ዓረፋ 
ኣብ መላእ ኢትጵያ ይኽበር ኣሎ።ፕሬዚዳንት ላዕለዋይ 
ቤት ምኽሪ ጉዳያት እስልምና ኢትዮጵያ ተቀዳሚ 
ሙፍቲ ሓጅ ዑመር እድሪስ እቲ በዓል ኣመልኪቶም 
ኣብ ዘመሓላለፉዎ መልእኽቲ፥ ህዝበ ሙስሊም እዚ 
ኣፀጋሚ እዋን ብምትሕዝዛንን ዘለና ብምክፋልን 
በዓል ዓረፋ ምስ ካልኦት ኣሕዋቱ ኮይኑ ንኸኽብር 
ኣተሓሳሲቦም።እቶም ፕዚዳንት፥ በዓል ዓረፋ ፍሉይ 
ዝገብሮ ዘለዎ ምስ ዘይብሉ ተኻፊሉ ዝበልዐሉ፣ 
ምትሕስሳብ፣ ሓድነትን ምርድዳእን ዝረኣየሉ ስነ-ስርዓት 
ሕርዲ ዝፍፀመሉ በዓል ስለዝኾነ ኢዩ ኢሎም።
ብፍላይ ኣብዚ ሕዚ እዋን ብዙሓት ወገናት ብምኽንያት 
ቫይረስ ኮሮና ንፀገም ዝተቓልዑሉ እዋን ከምዝኾነ 
ዝገለፁ ሓጅ ዑመር እድሪስ፥ እቲ በዓል ተኻፊልካ 
ብምብላዕ ምኽባር ከምዝግባእ ኣገንዚቦም።
ካብ ዝግበር ስነ-ስርዓት ሕርዲ ሲሶ ንፅጉማት
መሃብ ከምዝግባእ ኢዮም ዝገለፁ።
ናይዚ ዓመት በዓል ዓረፋ ከምቲ ዝሓለፈ በዓል 
ዒድ ብምርሕሓቕን ቫይረስ ኮሮና ብምክልኻልን 
ክኽበር ከምዝግበኦ እውን ኣተሓሳሲቦም ኢዮም።
ናይዚ ዓመት በዓል ዓረፋ ኢትዮጵያ ቀዳማይ 
ዙር ምምላእ ማይ ኣብ ዝተሳለጠሉ እዋን 
ዝኽበር ብምዃኑ ተወሳኺ ሓጎስ ዝህብ ከምዝኾነ 
ገሊፆም።እዚ ልምዓት ንኽቕፅል ሰላም ኣድላዪ 
ስለዝኾነ ኩሉ ሕብረተሰብ ንሰላም ዘብዒ ብምዃንን 
ብምፅላይን ብይቅርታ ናብ ፈጣሪ ምምላስ ናይ ግድን 
ዝኾነሉ እዋን ከምዝተበፅሐ ኣብሪሆም።በዓል ዓረፋ 
ኣደምን ሃዋን ዝተራኸቡሉ ቦታ ከምዝኾነ ዝሓበሩ 
እቶም ፕሬዚዳንት፥ እቲ በዓል ካብ ነነብዩላህ 
ኢብራሂምን እስማኤልን ጀሚሩ እናተኸበረ ዝነበረ 
በዓል ከምዝኾነ ገሊፆም።ኣዲስ ኣበባ፣  23 ሓምለ፣ 
2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ርእሳነ ምምሕዳር ክልላት መበል 
1 ሺህን 441 በዓል ዒድ ኣልኣድሃ(ዓረፋ) ምኽኒያት 
ብምግባር ንሰዓብቲ እምነት እስልምና ናይ እንኳዕ 
ኣብፀሐኩም መልእኽቲ ኣመሓላሊፎም።ምክትል ርእሰ 
ምምሕዳር ክልል ደቡብ ኣይተ ርስቱ ይርዳው 
ኣብ ዘመሓላለፍዎ መልእኽቲ፥ እቲ በዓል ሰባት 
ብዝበለፀ ዝደጋገፉሉ ዓብዪ በዓል ከምዝኾነ ተዛሪቦም።
ሎሚ ዘበን ዝኽበር ዒድ ኣልኣድሃ(ዓረፋ) 
ቫይረስኮሮና ብሰንኪ ዘስዓቦ ፅዕንቶ ብዝተለመደ 
ኩነታት ንከይበዓል ኣካላዊ ርሕቐት ብምሕላው 
ምብዓሉ ግድን ኢዩ ኢሎም።ቀንዲ ዕላማ እቲ 
በዓል ምድግጋፍ ስለ ዝኾነ ህዝበ ሙስሊም እቲ 
በዓል እንተኽብር ሓቢሩ ብምብላዕን ብምስታይን 
ዘይኮነስ ኣካላዊ ርሕቐቱ ብምሕላው ክኸውን 
ከምዝግባእ ፃውዒት ኣቕሪቦም።ርእሰ ምምሕዳር 
ክልል ቤኒሻንጉልጉምዝ ኣይተ ኣሻድሊ ሓሰን 
ብግደኦም፥ ንሰዓብቲ እምነት እስልምና እንኳዕ 
ንመበል 1 ሺህን 441 በዓል ዒድ ኣልኣድሃ
(ዓረፋ) ኣብፀሐኩም ኢሎም።ሎሚ ዘበን ዝኽበር ዘሎ 
በዓል ዓረፋ ቀዳማይ ዙር ምዝዛም ምምላእ ማይ 
ግድብ ህዳሰ ኢትዮጵያ ኣብ ዝተሳለጠሉ እዋን ብምዃኑ 
ብዓወት ዝተፀምበለ ኢዩ ኢሎም።ህይወት ሰባት 
ንሓደጋ ብዘየቃልዕ መገዲ እቲ ስነ-ስርዓት ንክኽበር 
እውን ኣተሓሳሲቦም።ርእሰ ምምሕዳር ክልል ሃረሪ ኣይተ 
ኦርዲን በድሪ እውን እቲ በዓል እንትኽበር ንገዛእ ርእስና 
ካብ ቫይረስ ኮሮና ብምክልኻል ክኸውን ኣለዎ ኢሎም።
ብተወሳኺ ንስኡናት ብምሕጋዝ፣ ብሓድነትን ምክብባርን 
ክኸውን ከምዝግባእ ገሊፆም።
ኣዲስ ኣበባ፣ 1 ነሓሰ፣ 2012 (ኤፍ ቢ 
ሲ)ኣብ ዩሮፓ ሊግ ጋጠምቲ ጋንታታት ርብ
ዒ ፍፃመ ተፈሊየን።ብቕድሚ ትማሊን ትማሊ
ን ብዝተገበሩ ናይ ኣውዲቕካ ምሕላፍ ፀወታ
ታት፥ ኣብ ርብዒ ፍፃመ ዝራኸባ ጋንታታት 
ተፈሊጠን ኢየን።ፀወታታት ርብዒ ፍፃመ ኣብ 
ዝቕፅል ሰሙን ሰኑይን ሰሉስን ክካየዱ ኢዮም።
ሰኑይ እንግሊዛዊት ጋንታ ማንቸስተር ዩናይትድ 
ምስ ዴንማርካዊት ጋንታ ኮፐንሃገን ከምኡ እውን 
ጣሊያናዊት ጋንታ ኢንተርሚላን ምስ ጀርመናዊት 
ጋንታ ባየርሌቨርኩሰን ክራኸባ ኢየን።ሰሉስ ድማ 
ዩክሬናዊት ጋንታ ሻክታር ዶኔስክ ምስ ስዊዘርላ
ንዳዊት ጋንታ ባዜል ከምኡ እውን እንግሊዛዊት 
ጋንታ ወልቭስ ምስ ስፔናዊት ጋንታ ሲቪያ ክራ
ኸባ ኢየን።ናይ መልሲ ግጥመን ድማ ድሕሪ 
ሓሙሽተ መዓልቲ ዘካይዳ እንትኾና ኣብ በፂሕኻ 
መልሲ ተዓወትቲ ዝኾና ጋንታታት ኣብ ፍርቂ ፍፃመ
ክራኸባ ኢየን።ኩሎም ፀወታታት ኣብ ጀርመን 
ከተማ ኮሎኝ ኢዮም ክካየዱኣዲስ ኣበባ፣ 16 
ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሊቭርፑል ትማሊ 
ኣብ ሜዳ ኣንፊልድ ነታ ድሕሪ 30 ዓመታት ዝተ
ዓወተትላ ዋንጫ ፕሪሚየር ሊግ ብዕሊ ተቐቢላታ።
ሓለቓ ጋንታ ሊቨርፑል ጆርዳን ሃንደርሰን ነታ ዋንጫ 
ካብቲ ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮፓውያን ኣብ 1990 
ሊቨርፑል ንቸልሲ 5 ብ3 ስዒራ ዋንጫ ፕሪሚየር 
ሊግ ክተወስድ እንከላ ሓለቓ ጋንታ ሊቨርፑል ዝነበረ 
ሰረ ኬን ዳልግሊሽ’ዩ ተቐቢልዋ።ሊቨርፑል ፀ
ወታ ፕሪሚየርሊግ ክዛዘም ሸውዓተ ፀወታታት 
ተሪፍዎ እንከሎ’ያ 25 ሰነ ተዓዋቲት ፕሪመ
ርሊግ ምዃና ኣረጋጊፃ ዘላ።ፅንብል ሽልማት ዋ
ንጫ ንኽካየድ ግን ነቲ ናይ መወዳእታ ኣብ 
ሜዳኣ እተካየድኦ ፀወታ ክትፅበ ነይርዋ።ተፃወት
ቲ ሊቨርፑል በቶም ፍሉይ ፍቓድ ዝተውሃቦም 
ስድራቤቶም ተዓጂቦም’ዮም ነታ ዋንጫ ትማሊ 
ኣብ ሜድኦም ተቐቢሎማ።ሓለቓ ጋንታ ሊቨርፑል 
ሃንደርሶን “ነዛ መዓልቲ እዚኣ ንነዊሕ ኢና ተፀቢናያ”
ኢሉ።ጋንታ ሊቨርፑል ነታ ድሕሪ 30 ዓመታት ዝተ
ዓወተትላ ዋንጫ ፕሪመርሊግ ክትቅበላ እንከላ እቲ 
53 ሽሕ ሰባት ናይ ምሓዝ ዓቕሚ ዘለዎ 
ሜዳ ኣንፊልድ ጥራዩ እዩ ነይሩ።ፀወታታት 
ፕሪሚየር ሊግ ብሰንኪ ለበዳ ቫይረስኮሮና 
ደው ኢሉ ድሕሪ ምፅናሕ፥ 17 ሰነ ዳግማይ 
ክካየድ ኣብ ዝተወሰነሉ ፀወታታት ብዘይ ተዓ
ዘብቲ ክካየድ እዩ ተወሲኑ።እቲ ካብ 1977 
ክሳብ 1990 ምስ ሊቨርፑል ብምፅዋት ኣብ 
515 ፀወታታት 172 ሸቶታት ዘመዝገበ ዳግልሽ 
ድማ ንተፃወትቲ መዳልያ ዓዲልዎምኣዲስ ኣበባ፣ 
9 ሓምለ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ዋንጫ ሃገራት 
ኣፍሪካ ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮፓውያን ኣብ ወርሒ 
ሰነን ሓምለን ዓመተ 2023 ከምዝካየድ 
ግዚያዊ ዋና ፀሓፊ ኮንፈደሬሸን ኩዕሶ እግሪ 
ኣፍሪካ (ካፍ) ዓብደል ባህ ኣፍሊጦም።
እቶም ዋና ፀሓፊ ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ሰነ 
መግለፂ ክህቡ እንከለዉ፥ ኣበየናይ ወርሒ 
ከምዝኸውን ከምዘይፈልጥ ብምግላፅ እቲ 
ውድድር ናብ 2023 ከምዝተሰጋገረ ሓቢሮም 
ነይሮም።ሎሚ ንቢቢሲ ስፖርት ኣብ ዝሃቡዎ 
መብርሂ፥ ዋንጫ ሃገራት ኣፍሪካ ኣብ ወርሒ 
ሰነን ሓምለን ዓመተ 2023 ክካየድ ትልሚ 
ሒዝና ኣለና ኢሎም።እቲ ውድድር ብምኽንያት 
ዓለማዊ ለበዳ ቫይረስኮሮና ከምዝተሰጋገረ ይዝከር።
ኣዲስ ኣበባ፣ 19 ሰነ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
ጋንታ ኩዕሾ እግሪ ሊቨርፑል ድሕሪ 30 ዓመታት 
ተዓዋቲት ፅዋዕ ፕሜርሊግ እንግሊዝ ማዃና ኣረጋጊፃ።
ጋንታ ኣንፊልድ ሊቨርፑል፥ ትማሊ ኣብ መበል ካልኣይ 
ደረጃ ትርከብ ጋንታ ማንቸስተር ሲቲ ብቼልሲ 
ምስዓራ ስዒቡ ኢያ ሻምፒዮና ኮይና ዘላ።
ተፃወትቲን ደገፍቲን እታ ጋንታ ድሕሪ ነዊሕ 
እዋን ዝረኸቡዎ ዓወት እናኽበሩ ይርከቡ።
ኣሰልጣኒ የርገን ክሎፕ ኩነታት እንትመዓራረ 
ምስ ደገፍቶም ብምዃን እቲ ዓወት ንምኽባር 
ከምዝሓሰቡ ተዛሪቦም።ትማሊ ምሸት ኣብ ዝተገ
በሩታት ፕሪሜር ሊግ እንግሊዝ ጋንታ ኣርሰናል 
ናብ ስታዲየም ቅድስት ማሪያም ተጓዒዛ ንጋንታ 
ሳውዝ ሃምፕተን 2 ን 0 ብምስዓር ብዓወት 
ተመሊሳ።በርንሌይ ንዋትፎርድ 1 ን 0 እንትት
ስዕር፥ ትፅቢት ዝተገበረሉ ፀወታ ማንቸስተር ሲቲን 
ቼልሲን ድማ ብዓወት ጋንታ ቼልሲ ተዛዚሙ።ጋንታ 
ቼልሲ 2 ን 1 ብምስዓር ኣብ ቀፃሊ ዓመት ዝህልዋ 
ተሳትፎ ቻምፒዮንስ ሊግ ኣውሮፓ ንምዕዋት ትገብሮ 
ፃዕሪ ኣጠናኺራ ቀፂላ ኣላ።ኣዲስ ኣበባ፣ 12 ሰነ፣ 
2012 (ኤፍ ቢ ሲ)መበል 29 ሰሙን ፀወታታት 
ላሊጋ ስፔን ትማሊ ክልተ ፀወታታት ተኻይዶም።
ኣብቶም ፀወታታት ጋንታታት ኣላቬስን ሪያል 
ማድሪድን ዓወት ቀኒዑወን።ጋንታ ሪያል ማድሪድ 
ንቫሌንሲያ ኣተኣናጊዳ 3 ን 0 ኣብ ዝሰዓረትሉ ፀወታ፥ 
ካሪም ብንዜማ ክልተ ሸቶታት ከምኡ እውን ማርኮ 
ኣሳንሲዮ ሓንቲ ሸቶ ኣመዝጊቦም።ጋንታ ኣላቬስ ድማ
 ንጋንታ ሪያል ሶሲዬዳድ 2 ን 0 ብዝኾነ ውፅኢት 
ስዒራታ።ሴይንዝን ማርቲንን ድማ እተን ሸቶታት 
ዘቑፀሩ ተፃወትቲ ኢዮም።
ላ ሊጋ ስፔን ጋንታ ባርሴሎና ብ64 ነጥቢ እንትትመርሖ 
ሪያል ማድሪድ ብ62 ነጥቢ ትስዕብ ኣላ።
ኣዲስ ኣበባ፣ 10 ሰነ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ግጥማት 
ፕሪሚየር ሊግ ዓዲ እንግሊዝ ሎሚ መዓልቲ ክጅምር ኢዩ።
ብሰንኪ ለበዳ ቫይረስ ኮሮና ኣብ ወርሒ መጋቢት 
ዝተቛረፁ ግጥማት ኩዕሶ እግሪ ፕሪሜርሊግ እንግኒዝ 
ድሕሪ 100 ሎሚ መዓልቲ ክጅምሩ ኢዮም።
ብዝተገበረ ስምምዕነት መሰረት እቶም ዝተረፉ ግጥማት 
ብዘይ ደገፍቲ ዝካየዱ ምዃኖም፥ እብቶም ግጥማት 
ዘሎ ትፅቢት ዝተፈራረቐ ኮይኑ ኣሎ።ደገፍቲ ናብ 
ሜዳ ዝምለስሉ ኩነታት ንምፍጣር ዝርርባት ይካየዱ
 ከም ዘለዉ መካያዲ ስራሕ ፕሪሜርሊግ ዓዲ እን
ግሊዝ ሪቻርድ ማስተርስ ገሊፆም።ምስ ሰብመዚ 
መንግስቲ ልዝብ ይግበር ከም ዘሎ ዝገለፁ ሪቻርድ 
ማስተርስ፥ ደገፍቲ ናብ መየዳ ዝምለሱሉ እዋን ግን 
ብንፁር ኣይተፈለጠን።ኣብ ናይ ሎሚ መዓልቲ ፀወታ፥ 
ምሸት ሰዓት ክልተ ጋንታታት ኣስቶን ቪላን ሸፊልድ 
ዩናይትድን ክራኸባ ኢየን።ምሸት ሰዓት 4 ርብዒን 
ድማ እቲ ብዙሕ ትፅቢት ዝግበረሉ ግጥም ጋንታታት 
ማንቸስተር ሲቲን ኣርሰናልን ክካየድ ኢዩ።እታ ብ25 
ነጥቢ ኣፈላላይ ነቲ ሊግ ትመርሖ ዘላ ጋንታ ሊቭርፑል 
ድሕሪ 30 ዓመታት ዋንጫ ንምዕታር ክልተ ፀወታታት 
ጥራሕ ምስዓር ዘድልያ እንትኸውን፥ ኣብ ውሽጢ 
ትሕቲ ኣርባዕተ ደረጃ ንምእታውን ንዘይምውራድን 
ዝግበሩ ግጥማት ግን ልዑል ትፅቢት ዝግበረሎም 
ፀወታታት ኢዮም።ኣዲስ ኣበባ፣ 5 ሰነ፣ 2012 
(ኤፍ ቢ ሲ)ፀወታ ኩዕሾ እግሪ ላሊጋ ስፔን ድሕሪ 
ሰለስተ ኣዋርሕ ትማሊ ዳግም ናብ ውድድር ተመሊሱ።
እቲ ውድድር ትማሊ ምሸት እንትጅምር ጋንታታት 
ሲቪያን ሪያል ቤቲስን ኣራኺቡ።እቲ ድሕሪ ሰለስተ 
ወርሒ ዝተጀመረ ውድድር ላሊጋ ስፔን ጋንታ ሲቪያ 
2 ን 0 እንትትስዕር፥ ኦካምፖስን ሬጌስን እተን ሸቶታት 
ኣቑፂሮምወን።እቲ ፀወታ ኣብ ዕፁው ስታዲየም 
ዝተኻየደ እንትኸውን፥ ቅድሚ እቲ ፀወታ ደገፍቲ 
ሲቪያ ኣብ ቀፅሪ እቲ ስታዲየም ተኣኻኺቦም 
ተራኢዮም ተባሂሉ።እዚ ድማ ቫይረስ ኮሮና ንም
ቁፅፃር ዝተመሓላለፈ መምርሒ ዝጠሓሰ ኢዩ ብዝ
ብል፤ ገለገለ ሰባት ኣብቲ ዳግም ዝተጀመረ ውድድ
ር ስግኣቶም ይገልፁ ኣለዉ።እቲ ፀወታ ብምኽንያት 
ይረስ ኮሮና ህይወቶም ንዝሰኣኑ ሰባት ፀሎት ሕሊና 
ብምግባር ኢዩ ተጀሚሩ።ላሊጋ ስፔን ሎሚ መዓልቲ 
እውን ቀፂሉ ግራናዳ ምስ ሄታፌ ቫሌንሲያ ምስ 
ሌቫንቴ ክራኸባ ኢየን።ፅባሕ ድማ ጋንታ ባርሴሎና 
ካብ ሜዳኣ ወፃእ ምስ ማዮርካ እንትትገጥም፥ 
ሪያል ማድሪድ ድማ ድሕሪ ፅባሕ ንኣይባር ክ
ተተኣናግድ ኢያ።ቅድሚ ሕዚ ቡንደስሊጋ ጀርመን 
ዝተጀመረ እንትኸውን፥ ድሕሪ ሽዱሽተ መዓልቲታት 
ድማ ፕሜር ሊግ እንግሊዝ ብክልተ ፀወታታት 
ክጅመር ኢዩ ዝብል ትፅቢት ኣሎ።ኣዲስ ኣበባ፣ 24 
ጉንበት፣ 2012 (ኤፍ ቢ ሲ)ጋንታ ኩዕሾ እግሪ 
ማንቼስተር ዩናይትድ ናይ ናይጀሪያዊ ተፃዋታይ ኦዲዮን 
ኢጋሎን ውዕሊ ንተወሰኽቲ ኣዋርሕ ምንዋሓ ኣፍሊጣ።
እታ ጋንታ ነቲ ተፃዋታይ ክፍሊ ምጥቃዕ ክሳብ መፃኢ 
ወርሒ ጥሪ ንኽተፅነሖ ኣብ ስምምዕ ከምዝበፅሕት 
ገሊፃ ኣላ።እቲ ተፃዋቲ ኣብ ማንቸስተር ዩናይትድ 
ዝነበሮ ውዕሊ ትማሊ ተዛዚሙ ነይሩ።
ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ጥሪ ናብ ጋንታ ማንቼስተር 
ዝተፀምበረ ኢጋሎ፥ ኣብ 8 ፀወታታት 4 ሽቶታት 
ከቑፅር ክኢሉ ኢዩ።ብምኽንያት ቫይረስ ኮሮና 
ፀቛሪፁ ዝፀንሐ ፕሪሚየር ሊግ እንግሊዝ 10 
ሰነ 2012 ዓ.ም ክጅመር ኢዩ ዝብል ትፅቢት 
ኣሎ።ኣዲስ ኣበባ፣ 21 ጉነበት፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
ብምኽንያት ቫይረስ ኮሮና ተቛሪፁ ዝነበረ ፀወታ ኩዕሶ 
እግሪ ፕሪምየር ሊግ እንግሊዝ 10 ሰነ 2012 ዓ.ም 
ናብ ውድድር ከምዝምለስ ተገሊፁ።እቲ ሊግ ጋንታ 
ማንቸስተር ሲቲ ምስ ኣርሰናልን ከምኡ እውን 
ኣስቶንቪላ ምስ ሼፍልድ ዩናይትድ ብዝገብሩዎም 
ተመዓራረይቲ ፀወታታት ከምዝጅመር ተፈሊጡ።
ካብ 12 ክሳብ 14 ሰነ ድማ ኩሎም ፀወታታት 
መበል 30 ሰሙን ክካየዱ ኢዮ ተባሂሉ።
ውድድር ፕሪምየር ሊግ እንግሊዝ ንኽዛዘም 92 
ፀወታታት ዝተርፉዎ እንትኸውን፥ ኩሎም ውድድራት 
ብልዑል ጥንቃቐን ደገፍቲ ኣብ ዘይተረኸቡሉን 
ከምዝካየዱ ተገሊፁ።ኣብ ፀወታ ፕሪፔርሊግ ዝሳተፉ 
2 ሺሕን 752 ተፃወትቲን ኣባላት ስታፍን ብዝ
ተገበረ ምርመራ ክሳብ ሕዚ 12 ሰባት እቲ ቫይረስ 
ከም ዝተረኸቦም ተሓቢሩ።ኣብቲ ፕሪሜርሊግ ዝሳተፉ 
ኮሎም ተፃወትቲን ኣባላት ስታፍን በቢክልተ ሰሙን 
ምርመራ ክገብሩ ኢዮም ተባሂሉ።ፕሪሜር ሊግ እንግሊዝ 
ጋንታ ሊቨርፑል ብ82 ነጥቢ እንትትመርሕ፥ ማንቸስተር 
ሲቲ ብ57 ነጥቢ 2ይቲ፣ ሌሰተር ሲቲ ብ53 ነጥቢ 
ሳልሰይቲ ኮይነን ይኽተላ ኣለዋኣዲስ ኣበባ፣ 5 ግንቦት፣ 
2012 (ኤፍ ቢ ሲ)ነበር ተፃዋታይ ሃገራዊት ጋንታ 
ኢትዮጵያን ቅዱስ ጊዮርጊስን ተስፋየ ኡርጌቾ ካብዚ 
ዓለም ብሞት ተፈሊዩ።ካብ ዝነብረሉ ሃገረ ኣሜሪካ 
ንዕረፍቲ ናብ ኢትዮጵያ መፂኡ ዝነበረ ተስፋዬ፥ 
ብዘጋጠሞ ሃንደበታዊ ሕማም ሕክምና እናተኸታተለ 
ምፅንሑ ካብ ፌዴሬሽን ኩዕሶ እግሪ ኢትዮጵያ 
ዝረኸብናዮ ሓበሬታ የረድእ።ፋና ብሮድካስቲንግ 
ኮርፖሬት ንመላእ ስድራ ቤትን ቤተሰብ ስፖርትን 
ምፅንዕናዕ ይምነ።ኣዲስ ኣበባ፣ 27 ሚያዚያ፣ 
2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ፌዴሬሽን ኩዕሶ እግሪ 
ኢትዮጵያ ኩሎም ውድድራት ሊግ ዓመተ 2012 
ከምዝተሰረዙ ኣፍሊጡ።ኮሚቴ ፈፃሚ ስራሕ እቲ 
ፌዴሬሽን ከምዝበሎ፥ ኢትዮጵያ ኣብ እዋን ህፁፅ 
ግዜ ኣዋጅ ምህላዋ ኣብ ግምት ብምእታው እቲ 
ለበዳ መዓዝ ኣብ ቁፅፅር ከምዝውዕልን እቶም ው
ድድራት መዓዝ ከምዝግበሩን ምፍላጥ ስለ ዘይከኣል 
ኢዩ ውሳነ ተዋሂቡ።ብመሰረት እዚ ኩሎም ውድድራት 
ሊግ ዓመተ 2012 ከምዝተሰረዙ ፌዴሬሽን ኩዕሶ 
እግሪ ኢትዮጵያ ኣብ ዘውፀኦ መግለፂኡ ኣፍሊጡ።
እቲ ውድድር ስለዝተሰረዘ ኣብ ዝኾነ ይኹን ሊግ 
ሻምፒዮን ከምኡ እውን ወራዲ ጋንታ የለን።
ስለዝኾነ ኣብ ዝቕፅል ዓመት ኣብ ዝካየድ ሻምፒየንስ 
ሊግን ኮንፌዴሬሽን ካፕን ኣፍሪካ ኢትዮጵያ ዝውክል 
ጋንታ የለን ተባሂሉ።30 ሰነ 2012 ዓ.ም ኩንትራ
ቶም ዝዛዘም ተፃወትቲ ኩንትራት ግዚኦም ክሳብ 
ዝዛዘም እተን ጋንታታት ስምምዕነት ኮንትራቶም 
ከኽብራ ከመዝግበአን ከምዝተወሰነ እቲ ፌዴሬሽን 
ኣፍሊጡ።ኣዲስ ኣበባ፣ 14 መጋቢት፣ 2012 
(ኤፍ ቢ ሲ)ካልኣይ ምዕራፍ ህንፀት ብሄራዊ 
ስታዲየም ንምጅማር ዘኽእል ስነ-ስርዓት ፌርማ 
ተሳሊጡ።ስራሕቲ ተቛራፃይነት ብኮርፖሬሽን 
ስቴት ኮንስትራክሽን ኢንጅነሪንግ ቻይና፤ 
ኤም ኤች ኢንጅነሪንግ ድማ ብኣማኻሪነት 
ኣብ ኣዲስ ኣበባ ከባቢ ገርጂ ዝህነፅ ዘሎ 
ብሄራ ስታዲም ኣብ ክልተ ምዕራፋት ተኸ
ፊሉ እናተሃነፀ ይርከብ።ካልኣይ ምዕራፍ ህንፀት 
ናይቲ ስታዲየም ንምጅማር ዘኽእል ስነ-ስርዓት 
ፌርማ ድማ ኮሚሽን ስፖርት ኢትዮጵያ ምስቲ 
ትካል ተቛራፂ ስራሕ ሎሚ መዓልቲ ተፈራሪሙ ኣሎ።
ህንፀት ቀዳማይ ምዕራፍ እቲ ስታዲየም ብዜካ ስራሕቲ 
ምሽፋን ሳዕሪን ትራክ ጉያን ብመሰረት ዝተኣተወ 
ውዕሊ ሙሉእ ብሙሉእ ተዛዚሙ ኢዩ።ኣብ ህንፀት 
ካልኣይ ምዕራፍ ድማ መፃወቲ ሜዳ ሳዕሪ ምክዳን፣ 
መዕረፊ ሄሊኮፕተር፣ ዘበናዊ ናይ ድሕንነት ካሜራ 
ምግጣም፣ ሳውንድ ሲስተም፣ መውሃቢ ግልጋሎት 
ፓርኪንግ፣ ሜዳታት መለማመዲን ካልኦት ስራሕቲን 
ከምዘሓውስ ተገሊፁ።ንህንፀት እቲ ካልኣይ ምዕራፍ ብር 
5 ነጥቢ 57 ቢሊየን ዝተሰለዐ እንትኸውን፥ ህንፀት ናይቲ 
ስታዲየም ሙሉእ ብሙሉእ ንምዝዛም ድማ ልዕሊ ብር 8 
ቢሊየን ወፃኢ ከምዝግበር ካብ ኮሚሽን ስፖርት ኢትዮጵያ 
ዝረኸብናዮ ሓበሬታ የረድእ።ኣዲስ ኣበባ፣ 10 
መጋቢት፣ 2012 (ኤፍ ቢ ሲ)ኣትሌት ብርሃኑ 
ፀጉ ዝተኸልከለ ቅመም ከምዝተጠቐመ ብምርግጋፁ 
ንኣርባዕተ ዓመታት ካብ ውድድር ከምዝተኣገደ ተገሊፁ።
እቲ ኣትሌት ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ መስከረም ኣብ 
ዴንማርክ ኮፐንሃገን ኣብ ዝተኻየደ ውድድር ፍርቂ 
ማራቶን “እቲ ቀመም ተጠቒሙ ኢዩ” ተባሂሉ 
ብምጥርጣሩ ንኣርባዕተ ኣዋርሕ መርመራ ክግበረሉ 
ከምዝፀንሐ ይዝከር።ብዝተገበረ ተወሳኺ ምርመራ 
ድማ ኣትሌት ብርሃኑ ብውልቁ ኣብ ዝገበሮም 
ውድድራት ዝተኸልከለ መድሓኒት ከምዝተጠቐመ 
ተረጋጊፁ ኢዩ።ስለዝኾነ እቲ ኣትሌት ዝፈፀሞ 
ስሕተት ናይ መጀመርይኡ ብምዃኑ፥ ከምኣቆፃፅራ 
ኣውሮፓውያን ካብ 15 መስከረም 2019 ጀሚሩ 
ክሳብ 14 መስከረም 2023 ኣብ ዘሎ እዋን ኣብ 
ዝኾነ ይኹን ውድድር ውሽጢ ዓዲን ወፃኢን ንከይሳተፍ 
እገዳ ተነቢሩሉ ኣሎ።ብተወሳኺ ኣብቲ ዝተገበረ
ውድድር ዘመዝገቦ ውፅኢትን ዝወሰዶ ህያብን 
ክስረዝ ከምዝተገበረ ካብ ብሄራዊ ቤት ፅሕፈት 
ፀረ መተባብዒ ቅመም ኢትዮጵያ ዝረኸብናዮ 
ሓበሬታ የረድእ።ኣዲስ ኣበባ፣ 8 መጋቢት፣ 2012 
(ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብዚ ዓመት ክካየድ ተሓሲቡሉ ዝነበረ 
ሻምፒዮና ፅዋዕ ኩዕሶ እግሪ ኣውሮፓ 2020 
ንሓደ ዓመት ንኽናዋሕ ተወሲኑ።እቲ ሻምፒዮና 
ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮፓውያን ካብ ሰነ 2020 
ጀሚሩ ንሓደ ወርሒ ንኽካየድ መርሃግብሪ ወፂኡሉ 
ከምዝነበረ ይፍለጥ።ይኹን እምበር እተ ሻምፒዮና 
ብምኽንያት ቫይረስ ኮሮና ንሓደ ዓመት ንኽናዋሕ 
ማሕበር ኩዕሶ እግሪ ኣውሮፓ ብቴሌ ኮንፈረንስ 
ኣብ ዘሳለጦ ዘተ ምውኑ ማሕበር ኩዕሶ እግሪ 
ኖርዌይ ኣፍሊጡ።ብመሰረት እዚ እቲ ፅዋዕ ኣውሮፓ 
ኣብ ዝቕፅል ዓመት ማለት እውን ከም ኣቆፃፅራ 
ኣውሮፓውያን ካብ ሰነ ክሳብ ሓምለ 2021 
ከምዝካየድ ተገሊፁ።ምንዋሕ ሻምፒዮና ፅዋዕ ኣውሮፓ 
ብምኽንያት ቫይረስ ኮሮና ንዝተናውሑ ናይ ውሽጢ 
ውድድራት መዛዘሚ ዕድመ ንኽረኽቡ ዝሕግዝ ምዃኑ 
እውን እቲ ማሕበር ኣፍሊጡኣዲስ ኣበባ፣ 4 መጋቢት፣ 
2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣመራርሓ ቦርድ ስራሕ ማሕበር 
ስፖርት ቅዱስ ጊዮርጊስ ኣብ ልዕሊ ዋና ኣሰልጣኒ፣ ሓገዝቲ 
ኣሰልጠንቲን ኣሰልጣኒ ሓላዊ ልዳትን ጋንታ ቅዱስ 
ጊዮርጊስ እገዳ ምንባሩ ኣፍሊጡ።እቲ ኣመራርሓ ቦርድ 
ስራሕ ኣብ ዝገበሮ ኣኼባ፥ ኣብ እዋናዊ ኩነታት እታ 
ጋንታ ብዕምቆት ድሕሪ ምግምጋም ውሳነ 
ከምዘመሓላለፈ ገሊፁ።ብመሰረት እዚ ኣብ ልዕሊ 
ሰለስተ ኣሰልጠንቲ ግዜያዊ እገዳ ብምንባር ኣብ 
ተግባር ምስልጣን እታ ጋንታ ከይሳተፉ ውሳነ 
ኣመሓላሊፉ።እቲ ኣመራርሓ ቦርድ ስራሕ፥ ኮሚቴ 
ቴክኒክ ንኽናበት ከምዝወሰነ እውን ተገሊፁ።
ካብዚ ብተወሳኺ ነበር ኣባል ኣመራርሓ ቦርድ ስራሕን 
መራሒ ጉጅለ እታ ጋንታን ኣይተ ታፈሰ በቀለ ናብ 
ሓላፍነቶም ንኽምለሱ ምውሳኒ ካብ ማሕበራዊ 
ሚዲያ ፌስቡክ ገፅ እታ ጋንታ ዝረኸብናዮ 
ሓበሬታ የረድእ።ኣዲስ ኣበባ፣ 4 መጋቢት፣ 2012 
(ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣትሌቲክስ ፌዴሬሽን ኢትዮጵያ ኣብ 
ሃገር ኣቋራፂ ሻምፒዮና ኣፍሪካ ንምስታፍ ምድላው  
ንክገብሩ ናብ ካምፕ ዘእተዎም ኣትሌታት በቲኑ።
እቶም ዝተመልመሉ ኣሰልጠንቲን ኣትሌታትን ኢትዮጵያ 
ብምውካል 30 መጋቢት 2012 ዓ.ም ኣብ ቶጎ፣ 
ሎሜ ንኽሳለጥ ኣብ ዝተሓሰበ መበል ሻድሻይ ዙር 
ሃገር ኣቋራፂ ሻምፒዮና ኣፍሪካ ዝሳተፉ ኢዮም።
ብመሰረት እዚ ካብ ወርሒ መጋቢት ጀሚሮም ኣብ 
ሆቴል ኣትዮም ስልጠና ክወሃቦም ከምዝፀንሐ እቲ 
ፌዴሬሽን ኣብ ዘውፅኦ ሓበሬታ ኣዘኻኺሩ።
ይኹን እምበር እቲ ውድድር ንቐፃሊ ዓመት ምስግጋሩ 
ዝገልፅ ደብዳበ ትማሊ ምሸት ካብ ኮንፌዴሬሽን ኣትሌቲክስ 
ኣፍሪካ ስለዝበፅሖ፥ ኣብ ክልል ኦሮሚያ ካምፒ(ቀፅሪ) 
ዱከም ኣእትዩዎም ዝነበረ ኣትሌታት ካብ ሎሚ 
መዓልቲ 4 መጋቢት 2012 ዓ.ም ጀሚሩ 
ከምዝበተነ ኣፍሊጡ።ምኽኒያት እቲ ስግግር ውድድር፥
 ኣብዚ ሐዚ እዋን ብብርኪ ዓለም ዝለዓለ ስግኣት 
ኮይኑ ዘሎ ምስሕፋሕ ቫይረስ ኮረና ኢዩ ተባሂሉ።
ኣዲስ ኣበባ፣ 2 መጋቢት፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
ሎሚ ምሸት ማንቼስተር ሲቲ ምስ ኣርሰናል ከካይደኦ 
ዝነበራ ፀወታ ፕሜር ሊግ እንግሊዝ ብምኽንያት 
ስግኣት ቫይረስ ኮሮና ንኻሊእ ግዘ ተናዊሑ።
እቲ ፀወታ ንኻሊእ እዋን ክናዋሕ ዝኸኣለሉ ቀንዲ 
መበገሲ ምኽንያት፥ ወናኒ ጋንታ ኩዕሾ እግሪ ኦሎም
ፒያኮስን ኖቲንግሃም ፎረስትን ኢቫንጄሎስ ማሪናኪስ 
ብዝተገበረሎም ምርመራ በቲ ቫይረስ ከምዝተለኸፉ 
ምርግጋፁ ስዒቡ ኢዩ።ጋንታ ኦሎምፒያኮስ ድማ ኣብ 
ፀወታ ዩሮፓ ሊግ ምስ ኣርሰናል ኣብ ስታዲየም 
ኢሚሬትስ ተፃዊታ ምንባራ ይዝከር።ኣብቲ እዋን 
ዝተወሰኑ ተፃወትቲ ጋንታ ኣርሰናል ምስ ወናኒ 
ጋንታ ኦሎምፒያኮስ ርክብ ገይሮም ከምዝነበሩ 
ኢዩ ዝተገለፀ።እቲ ፀወታ ነዙይ ምኽንያት ብምግባር 
ዝተናውሐ እንትኸውን፥ ምስ ኢቫንጄሎስ ማሪናኪስ 
ርክብ ነይሩዎም ዝተብሃሉ ተፃወትቲ ጋንታ ኣርሰና 
ድማ ናብ ፀወታ ቅድሚ ምምላሶም ንኽልተ 
ሰሙን ዝኣክል ኣብ ፈሊኻ መፅንሒ ቦታ 
ንኽፀንሑ ክግበር ኢዩ ተባሂሉ።እቲ ፀወታ 
ንኽንደይ ዝኣክል ከምዝተናውሐ ግን ዝተብሃለ 
ነገር የለን።ኣዲስ ኣበባ፣ 30 ለካቲት፣ 2012 
(ኤፍ ቢ ሲ)መበል 16 ሰሙን ፀወታታት 
ፕሪሚየርሊግ ኢትዮጵያ ትማሊ ኣብ ዝተፈላለዩ 
ከተማታታት ቀፂሎም ውዒሎም።ካብ ሜዳኣ 
ወፃኢ ምስ ሃዲያ ሆሳእና ዝተራኸበት ጋንታ 
መቐለ 70 እንደርታ ብብሕታዊት ሽቶ ኦኪኪ 
ኣፎላቢ 1 ን 0 ተዓዊታ።በዚ ምኽንያት 
ድማ ነቲ ሊግ እናመርሓ ምስዝርከባ 
ጋንታታት ዘለዋ ነጥቢ ምምፅባብ ናይ 
ፅዋዕ ንሕንሓ ክተስፍሕ ክኢላ ኣላ።
ኣብ ሜዳኣን ቅድሚ ደገፍታን ንሰበታ ከተማ
 ዘተኣናገደት ጋንታ ወልዋሎ ዩኒቨርሲቲ ዓዲግራት 
ክልተ ማዕረ ተፈላሊያ።መሪሕ እቲ ሊግ ኮይና 
ፈላማይ ዙር ፀወታኣ ዝዛዘመት ጋንታ ቅዱስ 
ቂዮርጊስ ኣብ ሜዳኣ ብወልቂጤ ከተማ ናይ 1 
ን 0 ስዕረት ኣተኣናጊዳ።ባህርዳር ከተማ ንክማ 
ኣባ ጅፋር 1 ን 0፣ ድሬዳዋ ሀተማ ንሃዋሳ 
ከተማ 3 ን 1 እንትስዕራ፥ ብዙሓት ሽቶታት 
ዘተመዝገቡሉ ፀወታ ሲዳማ ቡናን ወላይታ ዲቻን 
ድማ ብዓወት ሲዳማ ቡና 5 ን 3 ተዛዚሙ።
ቀዳም ክልተ ፀወታታት ተካይዶም ኢትዮጵያ ቡና
ንስሑል ሽረ ብሰፊሕ ኣፈላላይ ሽቶ 6 ን 1 
እንትትስዕር፥ ፋሲል ከነማ ንኣዳማ ከተማ 1 ን 0 
ብምስዓር መሪሕነታ ካብ ቅዱስ ጊዮርስ ክትርከብ 
ክኢላ ኢያ።ንፕሚየር ሊግ ኢትዮጵያ ፋሲል ከነማ 
ብ29 ነጥቢ ቀዳመይቲ ኮይና እንትትመርሖ፥ 
ቅዱስ ቂዮርጊስን መቐለ 70 እንደርታን 
ብማዕረ 28 ነጥቢ ብሽቶ ተበላሊፀን ካልአይቲን 
ሳልሳይቲን ኮይነን ይኽተላ ኣለዋ።ኣዲስ ኣበባ፣ 
27 ለካቲት፣ 2012 (ኤፍ ቢ ሲ)ካልኣይ 
ዙር ፀወታታት ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ 
ድሕሪ ክልተ ሰሙን ዕረፍቲ ካብ ፅባሕ 
ጀሚሮም ክቕፅሉ ኢዮም።ብመሰረት እዚ 
ፅባሕ ቀዳም 28 ለካቲት 2012 ዓ.ም 
ኢትዮጵያ ቡና ምስ ስሑል ሽረ ከምኡ’ውን 
ፋሲል ከነማ ምስ ኣዳማ ከተማ ክራኸባ ኢየን።
ሰንበት ድማ መሪሕ እቲ ሊግ ጋንታ ቅዱስ 
ጊዮርጊስ ንወልቂጤ ከተማ ኣብ ስታዲየም
ኣዲስ ኣበባ ከተተኣናግድ ኢያ።ሓደጋ ኣንፀላሊዩዋ 
ዘሎ ጋንታ ወልዋሎ ዓዲግራት ዩኒቨርሲቲ ንሰበታ 
ከነማ እተተኣናግድ እንትትከውን፥ ኣብ ቀዳማይ 
ዙር ፀወታ ሳልሰይቲ ኮይና ውድድራ ዝዛዘመት 
ጋንታ መቐለ 70 እንደርታ ድማ ካብ 
መይዳኣ ወፃእ ምስ ሃዲያ ሆሳእና ክትራኸብ 
ኢያ።ብተወሳኺ ባህርዳር ከተማ ምስ ጅማ ኣባ 
ጅፋር፣ ድሬዳዋ ከተማ ምስ ሃዋሳ ከተማ ከምኡ 
እውን ሲዳማ ቡና ምስ ወላይታ ዲቻ ዝገብረኦ 
ግጥም ሰንበት ካብ ዝካየዱ ፀወታታት ይርከቡዎም።
ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ፥ ቅዱስ ጊዮርጊስ ብ28 ነጥቢ 
እንትትመርሕ፥ ፋሲል ከነማ ብ 26፣ መቐለ 70 
እንደርታ ብ25 ነጥቢ ይኽተለኣ ኣለዋ።ኣዲስ ኣበባ ፣ 
27 ለካቲት፣ 2012 (ኤፍ ቢ ሲ)29 ለካቲት 
2012 ዓ/ም ካብ አደባባይ ሮማናት ናብ ጎቦ 
ጮምዓ ጉዕዞ እግርን ስነ-ስርዓት ኣቀባብላ ሽግ 
ኦሎምፒክ ቶክዮን ከምዝካየድ ማሕበር ልምዓት 
ጮምዓ መስቀል መቐለ ገሊፁ።እቲ ጉዕዞ እግሪ 
“ጥዕናን ልምዓትን ንመኸተ” ብዝብል መሪሕ 
ሓሳብ ዝካየድ እንትኸውን፥ ማሕበር ልምዓት 
ጮምዓ ምስ ቢሮ ሓለዋ ጥዕና ክልል ትግራይ፣ 
ፌዴሬሽን ኣትሌቲክስ ክልል ትግራይ፣ ጃንትራ 
ኤቨንትስን ብምትሕብባር ዘዳለዎ ከምዝኾነ ኣቦ 
ወንበር እቲ ማሕበር ገብረህይወት ተኽለሃይማኖት 
ሓቢሮም።ብተወሳኺ ብምኽንያት ውድድር ኦሎምፒክ 
ቶክዮ 2020 ኣብ ዝተፈላለያ ክልላት ኢትዮጵያ 
ትዘዋወር ዘላ ሽግ ኦሎምፒክ፥ ኣብቲ ዕለት ኣብ 
ከተማ መቐለ ኣቀባባላ ከምዝግበረላ ዋና ፀሓፊ 
ፌዴሬሽን ኣትሌቲክስ ክልል ትግራይ ኣይተ ጌታቸው 
ማሞ ገሊፆም።እቲ ምድላው 29 ለካቲት 2012 
ዓ/ም ንጉሆ ስዓት 12 ዝጅምር እንትኸውን፥ 
ኩሉ ክፋል ሕብረተሰብ ነዚ ፈሊጡ ስፖርታዊ 
ምንቅስቓስን ኣቀባብላ ሽግን ክገብር ፀዊዖም።
ማሕበር ልምዓት ጮምዓ መስቀል መቐለ፣ ጎቦ 
ጮምዓ ንምልማዕ ዝተፈላለዩ ስራሕቲ እናሰርሐ 
ዝርከብ እንትኸውን፥  ኣካል እዚ ድማ በቢ 
ወርሑ ጉዕዞ እግርን ዝተፈላለዩ ስፖርታዊ 
ምንቅስቓሳትን ከካይድ ፀኒሑ እዩ።ኣዲስ ኣበባ፣ 
24 ለካቲት፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ጋንታታት 
ፕሚየር ሊግ ኢትዮጵያ ስሑል ሽረን ሃዋሳ 
ከተማን ምስ ኣሰልጠንተን ተፈላሊየን።ኣብ 
ዝሓለፈ ሰሙን መልቀቒ ደብዳቤ ዘእተዉ 
ኣሰልጣኒ ጋንታ ስሑል ሽረ ሳምሶን ኣየለ፥ 
ካብታ ጋንታ ከምዝተፈላለዩ ካብ ሶከር ኢትዮጵያ 
ዝረኸብናዮ ሓበሬታ የረድእ።ንሓደ ዓመት ዝኣክል 
ምስታ ጋንታ ፃንሒት ዝገበሩ እቶም ኣሰልጣኒ፥ 
ብውልቂ ምኽንያት ካብታ ጋንታ ከምዝለቐቑ ተገሊፁ።
ብተመሳሳሊ ዜና፥ ቦርድ ጋንታ ሃዋሳ ከተማ 
ኣሰልጣኒ እታ ጋንታ ንዝነበሩ ኣዲሴ ካሳ 
ብምስንባት ንብርሃኑ ወርቁ ብግዚያዊ አሰልጣኒነት 
ምሻሙ ተሓቢሩ።ኣሰልጣኒ ኣዲሴ ካሳ ኣብ መበል 
15 ሶሙን ፀወታ ፕሪሚየር ሊግ ምስ ጋንታ ፋሲል 
ከነማ ተራኺቦም 3 ን 2 ካብ ዝስዕሩ ንደሓር 
ንሓደ ሶሙን ናብታ ጋንታ ከምዘይተመለሱ ተገሊፁ።
ነዚ ስዒቡ ቦርድ እታ ጋንታ ብዝገበሮ ኣኼባ፥ 
ነቶም ኣሰልጣኒ ብምስንባት ኣሰልጣኒ ትሕቲ 20 
ዓመት ናይታ ጋንታ ንዝነበሩ ብርሃኑ ወርቁ 
ብጊዚያዊነት ሾይሙዎም ኣሎ።ኣዲስ ኣበባ፣ 20 
ለካቲት፣ 2012 (ኤፍ ቢ ሲ)ፌዴሬሽን ኩዕሶ 
እግሪ ኢትዮጵያ ካልኣይ ዙር ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ 
ዝጅመረሉ ግዘ ዕላዊ ገይሩ።ብመሰረት እዚ ካልኣይ 
ዙር ፀወታታት ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ 28 ለካቲት 
2012 ዓ.ም ከምዝጅመሩ እቲ ፌዴሬሽን ነተን 
ጋንታታት ኣብ ዝለኣኾ ደብዳቤ ኣፍሊጡ።15 
ፀወታታት ኣብ ዘተኣናገደ ቀዳማይ ዙር ውድድር 
ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ፥ ጋንታ ቅዱስ ጊዮርጊስ 
28 ነጥቢ ብመሓዝ ነቲ ሊግ ብመሪሕነት ዛዚማቶ 
ኢያ።ፋሲል ከነማ ብ26 ነጥቢ ካልአይቲ፥ መቐለ 
70 እንደርታ ድማ ብ25 ነጥቢ ሳልሰይቲ ብምዃን 
ውድድረን ክዛዝማ ክኢለን ኢየን።ሃድያ ሆሳእና፣ ወልዋሎ 
ዓዲግራት ዩኒቨርሲቲን ድሬዳዋ ከተማን፥ ሓደጋ 
ምውራድ ዘንፀላለወን ጋንታታት ኮይነን ቀዳማይ 
ዙር ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ ውድድረን ዛዚመን ኣለዋ።
ኣዲስ ኣበባ፣ 18 ለካቲት፣ 2012 (ኤፍ ቢ ሲ)
ፌደሬሽን ኩዕሶ እግሪ ኢትዮጵያ ንጋንታ ወልዋሎ ካብ 
ዝኾነ ይኹን ውድድር ከምዝኣገዳ ኣፍሊጡ።እቲ 
ፌዴሬሽን ንጋንታ ወልዋሎ ኣብ ዝፀሓፎ ደብዳቤ፥ 
ኣብ ዝሓለፈ ዓመት ኣብታ ጋንታ ምስ ዘገልገሉ 
ሸሞንተ ተፃወትቲ ተተሓሒዙ 14 ጥሪ 2012 
ዓ.ም ብኣካላት ፍትሒ ዝተውሃበ ውሳነ ኣብ 
ውሽጢ 10 መዓልቲ ተግባራዊ ንኽትገብር ገደብ 
እዋን ተዋሂቡዋ ከምዝነበረ ኣብሪሁ።ይኹን እምበር 
ጋንታ ወልዋሎ ብዝምልከቶ ኣካል ፍትሒ ዝተውሃበ 
ውሳነ ብመሰረት በቲ ፌዴሬሽን ዝተውሃባ ገደብ 
እዋን ከምዘይፈፀመት ገሊፁ።ነዙይ ስዒቡ ድማ እታ 
ጋንታ፥ ፌደሬሽን ኩዕሶ እግሪ ኢትዮጵያ ካብ ዝህቦም 
ዝኾነ ይኹን ግልጋሎታት ከምዝተኣገደት ኣፍሊጡ ኣሎ።
አዲስ አበባ ፣ የካቲት 16 ፣ 2012 (ኤፍ ቢ ሲ) 
ኢትዮጵያዊ ኢንተርናሽናል ዳይና ባምላክ ተሰማ ፀወታ 
ርብዒ ፍፃመ ቻምፒየንስ ሊግ ኣፍሪካ ብዳይነት ክመርሕ 
ኢዩ ተባሂሉ።ባምላክ ተሰማ ጋንታ ቲፒ ማዜምቤ 
ኣብ ሜዳኣ ንጋንታ ሞሮኮ ራጃ ካዛብላንካ እተተኣናግደሉ 
ፀወታ ርብዒ ፍፃመ ብዋና ዳይነት ከምዝመርሕ ተገሊፁ።
ፈላማይ እግሪ ፀወታ ክልቲአን ጋንታታት ኣብ ዝመፅእ 
ዓርቢ ኣብ ሜዳ ራጃ ካዛብላንካ ዝካየድ እንትኸውን፥ 
ናይ መልሲ ፀወታ ድማ ኣብ ዲሞክራቲክ ሪፐብሊክ 
ኮንጎ ከተማ ሉሙምባሺ ኣብ ወርሒ መጋቢት ክካየድ 
ኢዩ።ኢንተርናሽናል ዳይና ባምላክ ተሰማ፥ ቅድሚ 
ኣዋርሕ ፀወታ ጋንታ ግብፂ ዛማሊክን ጋንታ ዛምቢያ 
ዜስኮን ምስ ሓገዝቱ ተመስገን ሳሙኤልን ለሚ 
ንጉሴን ብምዃን መሪሑ ከምዝነበረ ይፍለጥ።
ኣዲስ ኣበባ፣ 13 ለካቲት፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
ኣብ ሕቡራት ኢሚሬታት ዓረብ ኣብ ዝተኻየደ ውድድር 
ፍርቂ ማራቶን ራስ ኣል ቃይማህ ኢትዮጵያዊት 
ኣትሌት ኣባብል የሻነህ ክብረ ወሰን ዓለም ብምስባር 
ተዓዊታ።እታ ጓል 28 ዓመት ኣትሌት፥ ብ 1 
ሰዓት 4 ደቒቕን 31 ካልኢትን ብምእታው እያ 
ነቲ ክብረ ወሰን ክትሰብሮ ክኢላ።ኣትሌት ኣባብል፥ 
ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮፓውያን 2017 ኬንያዊት 
አትሌት ጆይስሊን ጄፕኮስጊ ኣብ ቫሌንሲያ ዝሓዘቶ 
ክብረወሰን ብ20 ካልኢት ብምምሕያሽ ኢያ ክትዕወት 
ክኢላ።ብደቂ ተባዕትዮ ኣብ ዝተካየደ ውድድር ድማ 
ኣትሌት ሙሌ ዋስይሁን ብ59 ደቒቕን 47 
ካልኢትን ብምእታው ሳልሳይ ደረጃ ሒዙ ውድድሩ ዛዚሙ።
ነቲ ውድድር ኬንያውያን ኣትሌታት ኪብዎት ካንዲይን 
ኣሌክሳንደር ሙቲሱን ቀዳማይም ካልኣይ ኮይኖም 
ምዝዛሞም ሓበሬታ ኣትሌቲክስ ኣፍሪካ ዩናይትድ የረድእ።
ኣዲስ ኣበባ፣ 12 ለካቲት፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
ትማሊ ምሸት ኣብ ፈረንሳይ ዝተኻየደ ዓለም ለኸ 
ውድድር ውሽጢ ገዛ ኢትዮጵያውያን ኣትሌታት ተዓዊቶም።
ኣብቲ ውድድር፥ ብ1 ሺሕን 500 ሜትሮ 
ብኽልቲኡ ፆታ፣ ከምኡ እውን ብ3 ሺሕ ሜትሮ 
ብደቂ ተባዕትዮ ኢትዮጵያውያን ኣትሌታት ተዓወትቲ 
ክኾኑ ክኢሎም።ብመሰረት እዚ ብ1 ሺሕን 500 
ሜትሮ ደቂ ኣንስትዮ ኣብ ዝተገበረ ንሕንሕ ኣትሌት 
ጉፍ ፀጋይ ቀዳመይቲ ኮይና እንትትዕወት፥ ለምለም 
ሃይሉን ኣኽሱማዊት እምባየን ድማ ካልአይቲን ሳልሰይቲን 
ብምዃን ነቲ ዓወት ኣድሚቐንኦ።ብ1 ሺሕን 
500 ሜትሮ ውድድር ደቂ ተባዕትዮ ድማ 
ኣትሌት ሳሙኤል ተፈራ ቀዳማይ ብምዃን ተዓዊቱ።
ኣዲስ ኣበባ፣ 8 ለካቲት፣ 2012(ኤፍ ቢ ሲ)
ፈላማይ ስፖርታዊ ውድድር መኪና ኣብ ከተማ 
መቐለ ተሳሊጡ።እቲ ውድድር ፎኔክስ ብዝተብሃለ 
ማሕበር ስፖርታዊ መኪና ዝተሰናደአ እንትኸውን፥ 
15 ካብ ኣዲስ ኣበባ 8 ድማ ካብ መቐለ 
ዝተዓደሙ ተወዳደርቲ ተሳቲፎም።ንመፈሐምታ 
እዋን ኣብታ ከተማ ዝተሳለጠ ውድድር፥ ብዙሓት 
ነበርቲ ከተማ መቐለን ከባቢኣን ከምዝተኸታተልዎ 
ተገሊፁ።እተን መካይን ሳልሳይ ብርኪ ጉልበት ፈረስ 
ዘለወንን ብኢትዮጵያውያን ፕሮፌሽናልን ኣማተርርን 
ተወዳደርቲ ዝተገንሓን ከምዝኾና ተሓቢሩ።
ኣዲስ ኣበባ፣ 7 ለካቲት፣ 2012(ኤፍ.ቢ.ሲ)
ሎሚ መዓልቲ ዝተካየደ ብሕታዊ ፀወታ መበል 
14 ሰሙን ፕሪሜርሊግ ኢትዮጵያ መቐለ 70 
እንደርታ ኣብ ልዕሊ ሃዋሳ ከተማ ዓወት ኣመዝጊባ።
ኣብ መይዳኣን ቅድሚ ደገፍታን ንሃዋሳ ከተማ 
ዘተኣናገደት ጋንታ መቐለ 70 እንደርታ፥ 5 ን 1 
ብዝኾነ ሰፊሕ ኣፋላላይ ሽቶ ተዓዊታ ክትወፅእ ክኢላ።
ኦኪኪ ኣፎላቢ ሎሚ መዓልቲ 3 ሽቶታት ብምምዝጋብ፥ 
ኣብ ጋንታ መቐለ 70 እንደርታ ፈላማይ ናይዚ 
ዓመት ሃትሪክ ዝሰርሐ ተፃዋታይ ኮይኑ።ኦኪኪ አፎላቢ 
ኣብ መበል 4ይ፣ 60፣ 63ን ደቒቕ እተን ሰለስተ 
ሸቶታት ዘቑፀረን እንትኸውን፥ ሙሉጌታ ወ/ጊዮርጊስ 
ኣብ 12 ደቒቓ፣ ቢያድግልኝ ኤልያስ ድማ ኣብ 
መበል 90 ደቒቓ እተን ዝተረፋ ሽቶታት ከቑፅሩወን 
ክኢሎም።ብሕታዊት ሸቶ ጋንታ ሃዋሳ ከተማ ብሩክ 
በየነ ኣብ መበል 69 ደቒቓ ብፍፁም ቅላዕ ኣቑፂሩዋ።
ተፃዋታይ ጋንታ ሃዋሳ ኣለልኝ ኣዘነ ኣብ መበል 23 
ደቒቓ ብክልተ ብጫ ካብ ሜዳ ተባሪሩ ኢዩ።
ኣዲስ ኣበባ፣ 5 ለካቲት፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
ካብ 23 ጥሪ ክሳብ 5 ለካቲት 2012 ዓ.ም 
ብኣሰናዳእነት ከተማ ኣላማጣ ክካየድ ዝቐነየ 
ውድድር ዓስራይ መላእ ፀወታታት ስፓርት 
ትግራይ ሎሚ ተዛዚሙ።ብውድድራት ኦሎምፒክ 
ሰቲት ሑመራ ብ44 ወርቂ፣ 28 ብሩርን 26 
ነሓስን ብድምር ብ98 ሜዳልያታት ቐዳማይ ደረጃ 
ብምውፃእ ተሸላሚት ዋንጫ ኾይና።ኣሰናዳኢት እቲ 
ውድድር ከተማ ኣላማጣ ድማ ብ19 ወርቂ፣ 5 
ብሩርን 16 ነሓስን ብሓፈሻ ብ40 ሜዳልያታት 
ኻልኣይ ደረጃ ሒዛ።ከተማ ሽረ እንዳስለሰ፥ ብ14 ወርቂ፣ 
13 ብሩርን 12 ነሓስን ብድምር ብ39 ሜዳልያታት 
ሳልሳይ ደረጃ ብምሓዝ ውድድራ ዛዚማ።ብውድድራት 
ፓራሊምፒክ፥ ወረዳ ሓውዜን፣ ከተማታት ዓድዋን 
ኣኽሱምን ብቕደም ሰዓብ ካብ ቐዳማይ ክሳብ 
ሳልሳይ ደረጃ ሒዘን።ብዲፍሊምፒክ ክፍለ ከተማ 
ሓድነት ዋንጫ ተሸሊማ።ከተማ ዓዲግራትን ክፍለ 
ከተማ ሓወልቲን ድማ ተሸለምቲ ብሩርን ነሓስን 
ኾይነን።ብምርኢት ባህሊ ወረዳ ኣፅቢ ወንበርታ፣ 
ከተማ ሲቲት ሑመራን ወረዳ ናዕዴር ዓዴትን 
ብቕደም ሰዓብ ካብ ቐዳማይ ክሳብ ሳልሳይ 
ደረጃ ብምውፃእ ተዓዊተን።ብስፖርታዊ ጭዋነት 
ብፓራሊምፒክ ከተማ ማይጨው፣ ብዲፍሊምፒክ 
ከተማ ሸራሮ፣ ብኦሎምፒክ ድማ ከተማ ሰቲት 
ሑመራ ተዓዊተን።ኣሰናዳኢት እቲ ውድድር ከተማ 
ኣላማጣ እውን ተሸላሚት ዋንጫ ኾይና።
ድሕሪ ኽልተ ዓመት ንዝካየድ መበል 11 መላእ 
ፀወታታት ትግራይ ድማ ከተማ ውቕሮ ክተሰናድእ ተሓርያ።
ኣብቲ ስነ-ስርዓት መዕፀዊ ንሓላፊት ቢሮ ጉዳይ 
መናእሰይን ስፖርትን ትግራይ ወ/ሮ ገነት ኣረፈ ሓዊሱ 
ላዕለዎት ሓለፍቲ መንግስቲ ተረኺቦም እዮም።
ኣዲስ ኣበባ፣ 5 ለካቲት፣ 2012 (ኤፍ ቢ ሲ)ኢትዮጵያዊ 
ኣትሌት ሳሙኤል ተፈራ ብሓንቲ ማይል 
ካልኣይ ቅፅበታዊ ዓለም ለኻዊ ሰዓት ዓመተ 2020 ኣመዝጊቡ።
ውድድር ሓንቲ ማይል ውሽጢ ገዛ ትማሊ ኣብ 
ኣየርላንድ፣ ኣትሎን ተኻይዱ።ብመሰረት እዚ ኣትሌት 
ሳሙኤል ተፈራ ነቲ ውድድር ብ3 ደቒቓ 55 
ሰከንድን 86 ማይክሮ ሰከንድን ብምዝዛም ተዓዊቱ።
ስለዝኾነ ብሓንቲ ማይል ካልኣይ ቅፅበታዊ ሰዓት ዓመተ 
2020 ኣመዝጊቡ ኣሎ።ስኮትላንዳዊ ስኮት ኦሃር ነቲ 
ርሕቐት ብ3 ደቒቓ 55 ሰከንድን 61 ማይክሮ 
ሰከንድን ብምዝዛም ቀዳማይ ኮይኑ ተዓዊቱ ኢዩ።
ኣዲስ ኣበባ፣ 3 ለካቲት፣ 2012(ኤፍ ቢ ሲ)ውድድር 
ብስክሌት “ቱር ለካቲት” ሽግ ሓርነት ቃልሲ ህዝቢ 
ትግራይ ኣብ ዝተጀመረሉ በረኻ ደደቢት ሎሚ 
መዓልቲ ተጀሚሩ።ኣብቲ ውድድር ብስክሌት፥ ካብ 
ቤልጅየም፣ ጀርመንን ኬንያን ዝተወከሉ 
ተቐዳደምቲ ይሳተፉ ኣለዉ።ብተወሳኺ ካብ ክልል 
ደቡብ ወራቤ ከተማን ኣብ ትግራይ ካብ ዝርከባ 
ትሽዓተ ጋንታታት ዝተውፃፅኡ ተቐዳደምቲ ዝሳተፉሉ 
ኮይኖም እቲ ውድድር ካብ ደደቢት ክሳብ መቐለ 
ዝካየድ እዩ ተባሂሉ።መበል 45 ዓመት በዓል 11 
ለካቲት ምኽንያት ብምግባር ካብ ሎሚ መዓልቲ 
ክሳብ 7 ለካቲት 2012 ዓ.ም ዝካየድ እቲ 
ውድድር፥ ዕለት ኣርባዕተ ለካቲት ሽረ-ዓድዋ፣ 
ሓሙሽተ ለካቲት ኣኽሱም-ዓዲ ግራት፣ ሽዱሽተ 
ለካቲት ዓዲ ግራት-ዓብይ ዓዲ፣ ሸውዓተ ለካቲት 
ዓብይ ዓዲ-መቐለ ከምዝካየድ ተገሊፁ።እቶም 
ተቐዳደምቲ ኣብ ኩለን ከተማታትን ወረዳታትን 
ትግራይ እንትበፅሑ ድሙቕ አቀባብላ ከምዝግበረሎም 
ኣካቢ ኮሚቴ ስፖርት 11 ለካቲት ኣይተ ነጋ ኣሰፋ ገሊፆም።
ኣዲስ ኣበባ፣ 30 ጥሪ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ሎሚ 
መዓልቲ ኣብ ዝተኻየደ ሓደ ፀወታ መበል 13 
ሰሙን ፕሪሚየር-ሊግ ኢትዮጵያ መቐለ 70 
እንደርታ ብፋሲል ከነማ ተረቲዓ።ኣብ ዓለም ለኸ 
ስታዲየም ትግራይ ዝተኻየደ እቲ ፀወታ ጋንታ 
ሙጂብ ቃሲም ኣብ ልዕሊ መቐለ 70 እንደርታ 
ብዘቑፀረን ክልተ ሸቶታት፥ ፋሲል ከነማ ክልተ 
ንባዶ ብምስዓር መሪሕ እቲ ሊግ ክትከውን ክኢላ ኣላ።
ብተመሳሳሊ ሙጂብ ቃሲም ኣብ ፕሪሚየርሊግ ኢትዮጵያ 
ዘቑፀረን በዝሒ ሸቶታት 13 ብምብፃሕ መሪሕነቱ 
ከጠናኽር ክኢሉ።ኣዲስ ኣበባ፣ 28 ጥሪ፣ 2012 
(ኤፍ ቢ ሲ)ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ 
መልእኽቲ መግለፂ ሓዘን ሕልፈት ኣትሌት ኣባዲ 
ሓዱሽ ኣመሓላሊፉ።መንግስቲ እቲ ክልል ብቢሮ 
ርክብ ህዘብን መንግስትን ኣቢሉ ኣብ ዘመሓላለፎ 
መልእኽቲ፥ ብሃንደበታዊ ዕረፍቲ ኣትሌት ኣባዲ ሓዱሽ 
ዝተሰምዖ መሪር ሓዘን ብሽም መንግስቲን ህዝብን 
ክልል ትግራይ ገሊፁ ኣሎ።ንኣትሌት ኣባዲ 
ሓዱሽ ዕረፍቲ ነብሲ፥ ንስድርኡ፣ ንመላእ ህዝቢ 
ትግራይን ኩሎም ኣፍቀርቲ ስፖርተን ድማ ፅንዓት ተመኒዩ።
ኣትሌት ኣባዲ ሓዱሽ ብዘጋጠሞ ሃንደበታዊ ሕማም፥ 
ኣብ መቐለ ሆስፒታል ዓይደር ሕክምና እናተገበረሉ 
ድሕሪ ምፅናሕ ብቕድሚ ትማሊ ምሸት 26 
ጥሪ 2012 ዓ.ም ካብዚ ዓለም ከምዝተፈለየ ይፍለጥ።
ኣትሌት ኣባዲ ኣበ ዞባ ደቡብ እንዳ ሞኾኒ ፍሉይ 
ሽሙ ጣብያ ስምረት ብ1990 ዓ.ም ተወሊዱ።
ናይ ኣትሌትክስ ህይወቱ ድማ ኣብ ማእኸል መሰልጠኒ 
አትሌቲክሽ እንዳ ሞኾኒ ዝጀመረ ንንትኸውን፥ 
ብምቕፃል ድማ ኣብ ማይጨው ማእኸል መሰልጠኒ 
ኣትሌትክስ ኣትዩ ስልጠንኡ ዛዚሙ ኢዩ።ድሕሪ እዙይ 
ኣባል ጋንታ ትራንስ ኢትዮጵያ ኾይኑ ህይወቱ ክሻብ 
ዝሓለፈትሉ ዕለት ንጋንትኡ፣ ክልሉን ሃገሩን ኣብ 
ዝተፈላለዩ ውድድራት እናተሳተፈ፣ እናተዓወተን 
እናገልገለን ፀኒሑ።ስነ-ስርዓት ቀበሪ ኣትሌት ኣባዲ 
ሓዱሽ ሎሚ መዓልቲ ኣመራርሓታት ፌዴሬሽን 
ኣትሌቲክስ ኢትዮጵያ፣ ፌዴሬሽን ኣትሌቲክስ 
ትግራይ፣ ጋንትኡን ካልኦት ሓለፍቲን ኣብዝተረ
ኸቡሉ ኣብታ ተወሊዱ ዝዓበየላ ጣብያ ስምረት 
እንዳሞኾኒ ክፍፀም ኢዩ።ኣዲስ ኣበባ፣ 27 ጥሪ፣ 
2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ ብዙሓት ዓለም ለኻን 
ኣህጉራዊን ውድድራት ንኢትዮጵያ ወኪሉ 
ዝተወዳደረን ዝተዓወተን ወዲ 22 ዓመት መንእሰይ 
ኣባዲ ሓዱሽ ካብዚ ዓለም ተፈልዩ።
ኣትሌት ኣባዲ ሓዲሽ፥ ኣብ ዝተፈላለዩ ውድድራት 
ኦሎምፒክን ሻምፒዮና ዓለምን ንሃገሩ ብምውካል 
ተሳቲፉ ኢዩ።ኣትሌት ኣባዲ ኣብ መቐለ ሆስፒታል 
ዓይደር ሕክምና እናተገበረሉ ፀኒሑ፥ ትማሊ ምሸት 
26 ጥሪ 2012 ዓ.ም ኢዩ ብሃንደበት ካብዚ 
ዓለም ተፈሊዩ።ኣባዲ ሓዱሽ ኣበ ዞባ ደቡብ እንዳ 
ሞኾኒ ፍሉይ ስሙ ጣብያ ስምረት ብ1990 
ዓ.ም ተወሊዱ።ናይ ኣትሌትክስ ህይወቱ ኣብ 
ማእኸል መሰልጠኒ አትሌቲክሰ እንዳ ሞኾኒ 
ዝጀመረ ኣትሌት ኣባዲ ሓዲሽ፥ ብምቕፃል ድማ 
ኣብ ማይጨው ማእኸል መሰልጠኒ ኣትሌትክስ 
ኣትዩ ስልጠንኡ ዛዚሙ ኢዩ።ድሕሪ እዙይ ኣባል 
ጋንታ ትራንስ ኢትዮጵያ ኾይኑ ህይወቱ ክሻብ 
ዝሓለፈትሉ ዕለት ንጋንትኡ፣ ክልሉን ሃገሩን ኣብ 
ዝተፈላለዩ ውድድራት እናተሳተፈ፣ እናተዓወተን 
እናገልገለን ፀኒሑ።ኣባዲ ሓዱሽ ዝተሳተፈሎም 
ውድድራትን ውፅኢቱን፦ኣብ ኦሎምፒክ
ኣብ ብራዚል ሪዮ ዴ ጄኔሮ ኣብ 2016 ዝተኻየደ 
ኦሎምፒክ ብ10 ሺሕ ሜትሮ በ27፡36.34 
ብዝኾነ ሰዓት መበል 15 ደረጃ ሒዙ ዛዚሙ፡፡
ኣብ ዓለም ለኸ ሻምፒዮና ኣትሌትክስ
ኣብ ዶሃ ኳታር ኣብ ዝተገበረ ውድድር 2019 
ሻምፕዮና አትሌቲክስ ዓለም ብ5 ሺሕ ሜትሮ ተሳቲፉ።
ኣብ ለንደን ኣብ 2017 ሻምፖዮና ኣትሌትክስ 
ዓለም ብ 10ሺሕ ሜትሮ ብ 26፡59.19 
ሰዓት 7ይ ደረጃ ረኺቡ፡፡ኣብ ሃገር አቋራጭ(ስግረ ዶብ)
ኣብ ኡጋንዳ ካምላ ኣብ 2017 ዓለም ለኸ 
ሻምፕዮና ሃገር አቋራጭ ብዓበይቲ ደቂ የባዕትዮ 
ብ 10 ኪሎ ሜትሮ 3ይ ደረጃ ብመሓዝ 
ተሸላሚ ሜዳልያ ነሓስ ኾይኑ!!ኣብ መላእ 
ፀወታታት አፍሪካ!!!ኣብ ሞሮኮ ራባት ብ2019 
መላእ ፀወታታት አፍሪካ ብ10 ሜትሮ 7ይ ደረጃ 
ሒዙ እንትዛዝም፣ኣብ ሻምፕዮና ኣትሌትክስ ኢትዮጵያ ድማ
ብ 2016 ብ 10 ሺሕ ሜትሮ ቀዳማይ ደረጃ 
ሒዙ ዝተዓወተሉ ውድድር ተፀራሒ ዓወቱ እዩ።
ብጋንታን ብክልልን እውን ብዙሓት ዓወታት ኣመዝጊቡ እዩ!!!
ስነ-ስርዓት ቀበሪ ኣትሌት ኣባዲ ሓዱሽ ፅባሕ 
ሓሙስ ኣመራርሓታት ፌዴሬሽን ኣትሌቲክስ ኢትዮጵያ፣
 ፌዴሬሽን ኣትሌቲክስ ትግራይ፣ ጋንትኡን 
ካልኦት ሓለፍቲን ኣብዝተረኸቡሉ ኣብታ 
ተወሊዱ ዝዓበየላ ጣብያ ስምረት እንዳሞኾኒ 
ከምዝፍፀም ፌዴሬሽን ኣትሌቲክስ ኢትዮጵያ ኣፍሊጡ።
ኣዲስ ኣበባ፣ 26 ጥሪ፣ 2012 (ኤፍ ቢ ሲ)
መበል 12 ሰሙን ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ 
ትማሊ ክልተ ቀሪ ፀወታታት ተኻይዶም።ናብ ጎንደር 
ተጓዒዛ ኣብ ስታዲየም ፋሲለደስ ምስ ፋሲል ከነማ 
ዝገጠመት ወልዋሎ ዓዲግራት ዩኚቨርሲቲ ብብሕታዊት 
ሸቶ ሙጂብ ቃሲም 1 ን 0 ስዕረት ኣተኣናጊዳ ተመሊሳ።
ሙጂብ ቃሲም መሪሕነት ኮኾብ መቑፀራይ ሽቶ ዘጠናኸረትሉ፣ 
ከምኡ እውን ጋንትኡ ፋሲል ተዓዊታ ደረጃኣ 
ዘመሓየሸትሉ ሸቶ ኣብ መበል 24 ብፍፁም ቅላዕ 
ከቑፅራ ክኢሉ ኢዩ።ሰበታ ከተማ ምስ ሃዲያ ሆሳእና 
ዝገበረኦ ካሊእ ፀወታ ድማ ብዓወት ሰበታ ከተማ 
2 ን 1 ተዛዚሙ።ሰበታ ዝተዓወተትለን ሸቶታት ባኑ 
ዲያዋራ ኣብ መበል 7ይ ደቒቓን ፍፁም ገብረማርያም 
ኣብ መበል 81 ደቒቓን እንተቑፅሩወን፥ ብሕታዊት ሸቶ 
ሃዲያ ሆሳእና ቢስማርክ ኦፒያ ኣብ መበል 32 ደቒቕ 
ከቑፅራ ክኢሉ ኢዩ።ንፕሪሜር ሊግ ኢትዮጵያ ቅዱስ 
ጊዮርጊስ ብ23 ነጥቢ ቀዳመይቲ፣ ፋሲል ከነማን 
መቐለ 70 እንደርታን ብማዕረ 22 ነጥቢ ብሸቶ 
ተበላሊፀን ካልአይቲን ሳልሰይቲን ኮይነን ይመርሐኦ 
ኣለዋ።ኣዲስ ኣበባ፣ 25 ጥሪ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)
መበል 12 ሰሙን ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ ዓመተ 
2012 ትማሊ ኣብ ዝተፈላለያ ከተማታት ኢትዮጵያ 
ቀፂሎም ውዒሎም።ብመሰረት እዚ ስሑል ሽረ፣ ቅዱስ 
ጊዮርጊስ፣ ኣዳማ ከተማ፣ ክማ ኣባ ክፋር፣ ወላይታ ድቻን 
ወልቂጤ ከተማን እንትዕወታ፥ መቐለ ሰብዓ እንደርታ፣ 
ባህርዳር ከተማ፣ ሃዋሳ ከተማ፣ ኢትዮጵያ ቡናን ሲዳማ 
ቡናን ስዕረት ኣተኣናጊደን።ንጋንታ ስሑል ሽረ ኣብ ስታዲየም 
ትግራይ ንሃዋሳ ከተማ ኣተኣናጊዳ 3 ን 0 ተዓዊታ ኣላ።
መሪሕ እቲ ሊግ ጋንታ መቕለ 70 እንደርታ ናብ ከተማ 
ጅማ ተጓዒዛ ምስ ጅማ ኣባ ጅፋር ዝገበረቶ ፀወታ 1 ን
0 ብዝኾነ ውፅኢት ተሳዒራ መሪሕነታ 
ንቅዱስ ጊዮርጊስ ኣሕሊፋ ሂባ።
ጋንታ ቅዱስ ጊዮርጊስ ንሲዳማ ቡና ኣተኣናጊዳ 6 
ን 2 ብዝኾነ ሰፊሕ ውፅኢት ብምስዓር መሪሕነታ 
ካብ መቐለ 70 እንደርታ ክትርከብ ክኢላ ኢያ።
ኣዳማ ከተማ ንኢትዮጵያ ቡና፣ ወላይታ ድቻ ንድሬዳዋ 
ብተመሳሳሊ ውፅኢት 3 ን 0 እንትስዕራ፥ ወልቂጤ 
ከተማ ኣብ ልዕሊ ባህርዳር ከተማ 2 ን 0 ዓወት 
ኣመዝጊባ።ሎሚ መዓልቲ 2 ቀሪ ፀወታታት ዝካየዱ 
እንትኾኑ፥ ጋንታ ወልዋሎ ዓዲ ግራት ዩኒቨርሲቲ ምስ 
ፋሲል ከነማ፣ ሰበታ ከተማ ምስ ሃዲያ ሆሳእና 
ክራኸባ ኢየን።ኣዲስ ኣበባ፣ 23 ጥሪ፣ 2012 
(ኤፍ.ቢ.ሲ)መበል 11 ሰሙን ፕሪሚየር ሊግ 
ኢትዮጵያ ዓመተ 2012 ፅባሕ ኣብ ዝተፈላለያ 
ከተማታት ኢትዮጵያ ቀፂሉ ክውዕል ኢዩ።
ኣብቲ ናይ ፅባሕ መርሃ ግብሪ ድማ ሽዱሽተ ፀወታታት 
ክካየዱ ኢዮም።ብመሰረት እዚ መሪሕ እቲ ሊግ ጋንታ 
መቕለ 70 እንደርታ ናብ ከተማ ጅማ ተጓዒዛ ምስ 
ጅማ ከተማ ክትገጥም ኢያ።ንጋንታ ስሑል ሽረ ድማ 
ኣብ ስታዲየም ትግራይ ንሃዋሳ ከተማ ክተተኣናግድ 
ኢያ።ፅባሕ ዝካየዱ ካልኦት ፀወታታት፦ቅዱስ ጊዮርጊስ
ምስ ሲዳማ ቡና ወልቂጤ ከተማ ምስ ባህርዳር ከተማ
ኣዳማ ከተማ ምስ ኢትዮጵያ ቡናወላይታ ድቻ ምስ 
ድሬዳዋ ከተማ ክራኸባ ኢየንሰኑይ ኣብ ዝካየዱ ቀሪ 
ፀወታታት፥ ብሲዳማ ቡና ብሰፊሕ ኣፈላላይ ሸቶ ስዕረት 
ዘተኣናገደት ጋንታ ወልዋሎ ዓዲ ግራት ዩኒቨርሲቲ ኣብ 
ጎንደር ስታዲየም ፋሲለደስ ምስ ፋሲል ከነማ ከቢድ 
ንሕንሕ ይፅበያ ኣሎ።ሰበታ ከተማ ምስ ሃዲያ ሆሳእና 
ዝገብረ ግጥም እውን ሰኑይ ካብ ዝካየዱ ፀወታታት ሓደ ኢዩ።
ኩሎም ፀወታታት ብተመሳሳሊሰዓት፥ ሰዓት ትሽዓተ 
ኢዮም ክካየዱኣዲስ ኣበባ፣ 21 ጥሪ፣ 2012 (ኤፍ ቢ ሲ)
ሎሚ መዓልቲ ኣብ ዝተካየደ ብሕታዊ ፀወታ መበል 11 
ሰሙን ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ ወልዋሎ ዓዲግራት 
ዩኒቨርሲቲ ብሰፊሕ ኣፋላላይ ሸቶ ተሳዒራ።እታ ጋንታ 
5 ን 0 ብዝኾነ ውፅኢት ኢያ ተሳዒራ።እተን ሸቶታት 
ድማ ሃብታሙ ገዛሀኝ ኣብ መበል 21 ደቒቕ፣ ኣስ 
ግደይ 59ን 70 ደቒቓ፣ ይገዙ ቦጋለ 65 ደቒቓ 
ከምኡ እውን ኣበባየሁ ዮሃንስ ኣብ መበል 69 ደቒቓ 
ከቑፅሩወን ክኢሎም።ብመሰረት እዚ ጋንታ ሲዳማ ቡና 
ደረጅኣ ብምምሕያሽ ካብ 11 ደረጃ ንወልዋሎ ብሸቶ 
ብምብላፅ ናብ 7ይ ክትመፅእ ክኢላ ኣላ።ኣብ 
መበል 11 ሰሙን ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ 
ጋንታ መቐለ 70 እንደርታ ንስሑል ሽረ 
ብምስዓር መሪሕነታ ኣጠናኺራኣዲስ ኣበባ፣ 20 ጥሪ፣ 
2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)መበል 11 ሰሙን ፕሪሚየር 
ሊግ ኢትዮጵያ ዓመተ 2012 ሎሚ መዓልቲ ኣብ 
ዝተፈላለያ ከተማታት ኢትዮጵያ ቀፂሉ ውዒሉ።
ኣብ ስታዲየም ትግራይ ንጋንታ ስሑል ሽረ ዘተኣናገደት 
ጋንታ መቐለ 70 እንደርታ ብብሓታዊት ሽቶ ኦኪኪ 
ኣፎላቢ 1 ን 0 ብምስዓር መሪሕነታ ኣጠናኺራ።
ኣፍቲ ፀወታ ብወገን ስሑል ሽረ ዲዲዬ ሊብሬ ኣብ መበል 
12 ደቒቕ ብቐይሕ ካርዲ ካብ መይዳ እንትባረር፥ 
ንመቐለ 70 እንደርታ ብሕታዊት ሸቶ ዘቑፀረ 
ኦኪኪ ኣፎላቢ ድማ ኣብ መበል 81 ደቒቓ 
ብተመሳሳሊ ቐይሕ ካርዲ ካብ መይዳ ተሰናቢቱ ኢዩ።
ሓፈሻዊ ውፅኢት መበል 11 
ሰሙን ፀወታ ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ፦
 ኢትዮጵያ ቡና 0-1 ቅዱስ ጊዮርጊስ
58′ ሙሉኣለም መስፍን
ሃዲያ ሆሳእና 1-2 ወልቂጤ ከተማ
75′ ሄኖክ አርፊጮ ( ፍ) 42′ ሳዲቅ ሴቾ
79′ አዳነ በላይነህ
ድሬዳዋ ከተማ 1-0 ሰበታ ከተማ
18′ ሙህዲን ሙሳ
ባህር ዳር ከተማ 2-1 አዳማ ከተማ
ማ አባ ጅፋር 0-0 ፋሲል ከነማ
ሃዋሳ ከተማ 2-1 ወላይታ ድቻ
ብመሰረት እዚ፥ ጋንታ መቐለ 70 እንደርታ ብ22 
ነጥቢ ቀዳመይቲ፣ ቅዱስ ጊዮርጊስ ብ20 ነጥቢ 
ካልአይቲ፣ ፋሲል ከነማ ብ19 ነጥቢ ሳልሰይቲ 
ብምዃን ነቲ ሊግ ይመርሐኦ ኣለዋ።ኣዲስ ኣበባ፣ 19 
ጥሪ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ምምሕዳር ከተማ ኣዲስ 
ኣበባ ንጋንታታት ኢትዮጵያ ቡናን ቅዱስ ጊዮርጊስን 
ንመህነፂ ስታዲየም ዝኸውን ካርታ መረጋገፂ ትሕዝቶ 
መሬት ሂቡወን።እቲ ካርታ መረጋገፂ ትሕዝቶ መህነፂ 
ስታዲየምን ማእኸል ስፖርትን፥ ምክትል ከንቲባ ምምሕዳር 
ከተማ ኣዲስ ኣበባ ኢንጅነር ታከለ ኡማ ንኽልቲአን 
ጋንታታት ከምዘረከቡወን ካብ ፕሬስ ሴክሪታሪ 
እቲ ከተማ ዝረኸብናዮ ሓበሬታ የረድእ።እተን ጋንታታት 
ኣምባሳደራት ከተማ ኣዲስ ኣበባ ካብ ምዃነን 
ብተወሳኺ፥ ኣብ ምርግጋፅ ስፖርታዊ ጭዋነትን 
ኩለመዳይ ሰላምን ግደአን እናተፀወታ ከምዝርከባ 
ኢንጅነር ታከለ ኡማ ኣብቲ እዋን ገሊፆም።
ክልቲአን ጋንታታት ስፖርታዊ ምንቅስቓስ እታ ከተማ 
ንኸዓቢን መናእሰይ ኣብ ዘይኮነ ቦታ ካብ ምውዓል 
ተዓቂቦም ኣብ ስፖርት ንኸድህቡን ኣብ ዝገብረኦ 
ምንቅስቓስ፥ እቲ ከተማ ምምሕዳር ኣድላዪ 
ሓገዝ ከምዝገብር ተዛሪቦም።ፅባሕ ኣብ ዝካየድ መበል 
11 ሰሙን ፕሜርሊግ ኢትዮጵያ ደርቢ ፀወታ ክልቲአን 
ጋንታታት፥ ብሰላምን ስፖርታዊ ጭዋነት ብዘዓሰሎ 
መገዲን ክዛዘም ከምዝግባእ ብምግላፅ፤ ንኽልቲአን 
ጋንታታት ዘለዎም ሰናይ ትምኒት ኣመሓላሊፎም።
ኣመራርሓታት ጋንታታት ኩዕሶ እግሪ ኢትዮጵያ ቡናን 
ቅዱስ ጊዮርጊስን ብግደኦም፥ እቲ ምምሕዳር ከተማ 
ብፍላይ ምክትል ከንቲባ ኢንጂነር ታከለ ኡማ 
ንመህነፂ ስታዲየም ዝኸውን መሬት ሓዊሱ ዝገብሮም 
ዘሎ ካልኦት ሓገዛት ምስጋና ኣቕሪቦም።ኣዲስ ኣበባ፣ 18 
ጥሪ ፣2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ትማሊ ካብ ዝተኻየዱ 
ፀወታታት ዓስራይ ሰሙን ፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ 
ዓመተ 2012 ኣርባዕተ ፀወታታት ብምስዕዓር ተዛዚሞም።
ብመሰረት እዚ፦ወልዋሎ ዓዲግራት 
ዩኒቨርስቲ 1- 1 ኢትዮጵያ ቡና
ቅዱስ ጊዮርጊስ 1 – 0 ባህርዳር ከተማ
ፋሲል ከነማ 1 – 0 ሲዳማ ቡና
አዳማ ከተማ 2 – 0 ሃድያ ሆሳእና
ወልቂጤ ከተማ 1 – 0 ድሬዳዋ ከተማ
ንፕሪሚየር ሊግ ኢትዮጵያ መቐለ 70 እንደርታ ብ19 ነጥቢ 
ቀዳመይቲ ኮይና እንትትመርሖ፥ ፋል ከነማ ብ18 ነጥቢ 
ካልአይቲ፣ ቅዱስ ጊዮርጊስ ብ17 ሳልሰይቲ፣ ስሑል ሽረ 
ድማ ብ16 ነጥቢ ራብዐይቲ ኮይነን ይስዕባ ኣለዋ።
ኣዲስ ኣበባ፣ 15 ጥሪ፣ 2012 (ኤፍ.ቢ.ሲ)ኣብ 
ማራቶን ዱባይ ኢትዮጵያውያን ኣትሌታት ብኽልቲኡ 
ፆታ ተማሪሖም ብምእታው ዓወት ኣመዝጊቦም።
ብደቂ ተባዕትዮ ኣትሌት ኦሊቃ አዱኛ 2 ሰዓት፣ 6 
ደቒቓን 15 ሰኮንድን ብምእታው ተዓዋቲ እቲ 
ውድድር ኮይኑ።ኬንያዊ ኣትሌት ኤሪክ ኪፕሮኖ 2ይ 
እንትወፅእ፥ ካብ ሳልሳይ ክሳብ ዓስራይ ዘሎ ደረጃ 
ድማ ኢትዮጵያውያን ኣትሌታት ተማሪሖም ብምእታው
ጎብለላት ናይቲ ውድድር ክኾኑ ክኢሎም።ብመሰረት እዚ 
ድማ፥ ፀዳት ኣበጀ 3ይ፣ ሌንጮ ተስፋዬ 4ይ፣ ይታያል 
ኣጥናፉ 5ይ፣ ይሁንልኝ ኣዳነ 6ይ፣ ኣይቼው በንቲ 7ይ፣ 
ሰይፉ ቱራ 8ይ፣ ጫሉ ደሶ 9ይ ከምኡ እውን ዘውዱ 
ሃይሉ 10ይ ደረጃ ብመሓዝ ውድድሮም ዛዚሞም።
ኣብ ምድብ ደቂ ኣንስትዮ እውን፥ ኢትዮጵያውያን 
ኣትሌታት ካብ 1ይ ክሳብ 9ይ ዘሎ ደረጃ ተማሪሐን 
ከኣትዋ ክኢለን ኢየን።ብመሰረት እዚ፥ ኣትሌት ወርቅነሽ 
ደገፋ 2ሰዓት 19 ደቒቓን 37 ሰከንድን ብምእታው 
ቀዳመይቲ ብምዃን ውድድራ ዛዚማ፤ ኣትሌት ጉተኒ ሾሜ 
ካልአይቲ፣ ኣትሌት በዳቱ ሂርጳ ሳልሰይቲ ኮይነን ውድድረን 
ክዛዝማ ክኢለን።ብተወሳኺ ኣትሌት ትዕግስት ባያቸው፣ 
ኣትሌት ደራ ዲዳ፣ ኣትሌት ሃዊ ፈይሳ፣ ኣትሌት ብዙነሽ 
ዳባ፣ ኣትሌት ኦብሴ ኣብደታን ኣትሌት ቡዜ ድሪባን ካብ 
4ይ ክሳብ 9ይ ደረጃ ተማሪሐን ብምእታው ውድድረን 
ብዓብላላይነት ዛዚመን።
