ባሕር ዳር፡ ሐምሌ 24/2012 ዓ.ም (አብመድ) 
የአረፋ በዓል ሲከበር ከሌሎች የሃይማኖት
 ተከታዮች ጋር አብሮ በመብላት፣ በመጠጣትና
 በመደሰት ለዘመናት የቆዬውን የአብሮነት 
እሴት ማጎልበት እንደሚገባም የአማራ ክልል እስልምና 
ጉዳዮች ከፍተኛ ምክር ቤት ፕሬዝዳነት ሼህ ሰዒድ 
ሙሐመድ ጥሪ አቅርበዋል፡፡ 
የ1441 የኢ አል አደሃ (አረፋ) በዓል በተለያዩ ሃማኖታዊ ሥርዓቶች እየተከበረ ነው፡፡ 
በባሕር ዳር ሰላም በር መስጂድ እየተደረገ በሚገኜው የአረፋ በዓል አከባበር የተገኙት ፕሬዝዳንቱ 
አረፋ የነብዩ መሀመድን ሱና በመቀበል የምናከብረው በዓል ነው’’ ብለዋል፡፡ የታረደውን 
እርድ አንድ ሦስተኛው ለደሃ፣ አንድ ሦስተኛ ለጎረቤትና ወዳጅ ዘመድ እና አንድ ሦስተኛው
 ለቤተሰብ መሆን እንዳለበትም አሳስበዋል፡፡ ‘‘ሃይማኖቱ የሚያዝዘውን ሁሉ 
ማድረግ ከአሏህ ዘንድ መልካም ነገር ያስገኛል’’ 
ሲሉም ሕዝበ ሙስሊሙ ለበጎ ምግባር እንዲተጋ አሳስበዋል፡፡ 
‘‘የዘንድሮው የአረፋ በዓል በመልካምና በመጥፎ አጋጣሚ ሆነን የምናከብረው ነው’’
 ያሉት ፕሬዝዳንቱ የሀገሪቱ የሕልውና ጉዳይ የሆነው የታላቁ የሕዳሴ ግድብ በውስጥም ሆነ 
በውጭ ጠላቶች ሲደረግበት የነበረውን ፈተና በድል በማጠናቀቅ የመጀመሪያ ውኃ 
ሙሌት በመደረጉ ታላቅ ደስታ መሆኑን አንስተዋል፡፡ ለዚህም ታላቅ ተግባር ለመላው 
ኢትዮጵያውያን እንኳን ደስ ያላችሁ ብለዋል፡፡ በቀጣይም የግድቡ ሂደት ሙሉ በሙሉ 
እስኪጠናቀቅ ድረስ ድጋፉ ተጠናክሮ እንዲቀጥል ጥሪ አቅርበዋል፡፡ 
የሰው ሕይወት እየቀጠፈ፣ ኢኮኖሚያዊና ማኅበራዊ
 ቀውስ እየፈጠረ ያለው የኮሮና ቫይረስ የዘመናችን ፈተና ነው’’
 ያሉት ሼህ ሰይድ ወወርሽኙን ለመከላከል 
የወጡ መመሪያዎችን በማክበር በሽታውን በመከላከል 
ታሪካዊ ኃላፊነትን መወጣት እንደሚገባ መክረዋል፡፡ 
የአረፋን በዓልን ስናከበር በሀገራችን የተጋረጠው የዘረኝነት አስተሳሰብ ተወግዶ፣ 
ሀገራችን ሰላም እንድትሆን፣ ልማቷ ሰፍቶ የበለፀገች እንደትሆን፣ ሕዝቦቿ በሰላም፣ 
በፍቅርና በደስታ የሚኖሩባት ሀገር ለማዬት ከመቼውም ጊዜ በላይ ዱዓ 
በማድረግ ከሌሎች የሃይማት ተከታዮች ጋር አብሮ በመብላትና 
በመጠጣት አብሮ የዘለቀውን የአብሮነት እሴት ማጎልበት እንደሚገባም አሳስበዋል፡፡
ባሕር ዳር፡ ሚያዝያ 14/2012 ዓ.ም (አብመድ) 1440ኛውን 
የረመዳን ጾም በማስመልከት የእንኳን አደረሳችሁ መልእክት ያስተላለፉት
 የአማራ ክልል እስልምና ጉዳዮች ከፍተኛ ምክር ቤት ፕሬዝዳንት ሼህ ሰይድ 
ሙሐመድ እንዳስረዱት የረመዳን ጾም 
ለእስልምና ሃይማኖት ተከታዮች ግዴታ ሆኖ የተደነገገው
 ነብዩ ሙሐመድ ከመካ ወደመዲና ከሄዱ ከሁለተኛው ዓመት ጀምሮ ነው፡፡
 የረመዳን ጾም ግዴታ 
የተደረገውም ‘‘እናንተ ያመናችሁ ሆይ በእነዚያ 
ከእናንተ በፊት በነበሩት ሕዝቦች ላይ እንደተጻፈ 
በእናንተም ላይ ተጻፈ ልትጠነቀቁ ይከጀላልና’’
 በሚለው በቁራን አንቀጽ መሠረት አድርጎ መሆኑን አስገንዝበዋል፡፡ 
‘‘የረመዳን ጾም ቁራን የወረደበት ወቅት ነው’’ 
ያሉት ሼህ ሰይድ በእምነትና አሏህ ዘንድ ያለውን በማሰብ 
ረመዳንን ወር የጾመ ቀደም ሲል የሠራው ወንጀል ይማርለታል ነው ያሉት፡፡ 
ረመዳን ወር የጀሃነብ ደጆች የሚዘጉበት፣ 
የጄነት በሮች የሚከፈቱበት፣ ሰይጣናት የሚታሠሩበት እና ለሰው ልጅ መምሪያ እና መማሪያ 
ይሆን ዘንድ ቁራዓን የወረደበት የተከበረ ወር መሆኑንም ፕሬዝዳንቱ ተናግረዋል፡፡
‘‘የዚህ ዓመት የረመዳን ወር የኮሮና ቫይረስ ወረርሺኝ በዓለም ላይ የተከሰተበት፣ 
ከምንጊዜውም በላይ የሰው ልጅ የሚረዳደበት፣ ወደአሏህ 
ምሕረት የሚለመንበት በመሆኑ ልዩ ነው’’ ብለዋል፡፡
 በማወቅም ይሁን ባለማወቅ የሰው ልጅ በሚያጠፋቸው 
ጥፋቶች ከዚህ ቀደም በነበሩ ሕዝቦች ላይም የአሏህ ቁጣ 
ይወርድ እንደነበር ቁራን እንደሚያስረዳም ፕሬዝዳንቱ አስታውሰዋል፡፡
 ወረርሽኙ እስካሁን መድኃኒትም ሆነ ክትባት 
ያልተገኘለት በመሆኑ ኅብረተሰቡ፣ እጁን በመታጠብ፣
 አካላዊ ርቀትን በመጠበቅ፣ አስገዳጅ ካልሆነ በስተቀር
 ከቤት ባለመውጣት በሽታውን መካከል እንዳለበትም አሳስበዋል፡፡ 
‘‘ሕዝበ ሙስሊሙ የረመዳንን ወር ሶላት
 በቤቱ በመጾምና በመስገድ ይህን በሽታ አሏህ በእዝነቱ 
እንዲያነሳልን ዱዓ በማድረግ የራሱን እና የኅብረተሰቡን 
ጤና በመጠበቅ የድርሻውን እንዲወጣ አደራ እላለሁ’’
ብለዋል ሼህ ሰይድ፡፡ ‘‘በረመዳን ወር ከምንጊዜውም 
በላይ ወደአሏህ የምንቀርብበትና ሶደቃ የምናበዛት ወር እንደመሆኑ በወረርሽኙ
 ምክንያት ሥራ መሥራት ላልቻሉ እና ለአቅመ ደካሞች ያለንን በማካፈል 
ይህን መጥፎ ጊዜ በአሸናፊነት እንደንወጣ ጥሪ አቀርባለሁ’’ ነው ያሉት፡፡
ዒድ አል አድሃ አረፋ መታዘዝ ያተረፈው ድኅነት፡፡
የአማራ ክልል እስልምና ጉዳይ ከፍተኛ ምክር ቤት የትምህርትና 
ዳዕዋ ዘርፍ ኃላፊ ሼህ አህመድ ዘይን ያሲን 
የአረፋ እና የዒድ አል አድሃ ቀናት ዳግም ከፈጣሪ ጋር 
መታማመንን የሚያስገኙ ኢስላማዊ አስተምህሮ በዓላት ናቸው ብለዋል፡፡
 የአረፋ በዓል የሐጂ ሥነ ሥርዓት የሚከናወንበት በዘጠነኛው ቀን ነው፡፡
 በ10ኛው ቀን ደግሞ ዒድ አል 
አድሃ የስግደት እና የሶላት በዓል ነው፡፡ 
አረፋ ማለት ቀኑ ነው፡፡ አደም እና ሐዋ በጀነት ሲኖሩ እንዳይነኩ
 የተከለከሉትን በዲያብሎስ አማካኝነት ስተው 
ወደ ምድር በተሰደዱበት ጊዜ ሁለቱም ተለያይተው ነበር፡፡ 
አደምን ሲሪላካ ላይ ጣለ፤ ሐዋን ደግሞ ወደ ባሕር ዳሯ ከተማ ጀዳ (ጅዳ) ጣሉ፡፡ 
ለበርካታ ዓመታት ተለያይተው ከኖሩ በኋላ ሳዑዲ ዐረቢያ ውስጥ አረፋት በሚባል ቦታ 
የተገናኙበትም ነው ይላሉ ሼህ አህመድ፡፡
ሁለቱም ‘አረፍ’ ተባባሉ፡፡ 
አረፍ ማለት ‘አወቅከኝ? አወቅሽኝ?’ ማለት ነው፡፡
 ይህን መሠረት በማድረግ መላው የእስልምና ሃይማኖት ተከታይ በዚህ በ9ኛው ቀን በቦታው 
በመዋል ከፍተኛ መንፈሳዊ ጸጋን መጎናጸፍ እንደሆነ ያምናል፡፡ 
የሂጅራ ጉዞ ከእስልምና ሃይማኖት
 አስተምህሮዎች አንዱ ነው፡፡
 ተከታዮችም ወደእነዚህ ቅዱስ ቦታዎች በሕይወት ዘመናቸው 
ቢያንስ አንድ ጊዜ እንዲሄዱ ያዝዛል፡፡ 
በዚህም ነው የእስልምና እምነት ተከታዮች ወደሳዑዲ ዐረቢያ
 መጓዝን የሚሹት ብለዋል ሼህ አህመድ፡፡ እያንዳንዳቸው የሐጂ ሥነ ሥርዓት የነበሩ 
የታሪክ ኩነቶችን በመዘከር መንፈሳዊ ጸጋን መቀዳጀት ላይ ያተኮሩ ናቸውም ብለዋል፡፡
በሐጂ ሥነ ሥርዓት ‘ረብ’ የሚባሉ ጠጠሮችን ይወረወራል፤ የጌታ ሰው ነቢዩ ኢብራሂም 
ለአምላካቸው ያላቸውን ታዛዥነት ለመገምገም 
ሰይጣን ፈትኗቸው ነበር፡፡ በዚህ ተራራ ላይ በመሆን ክፋቱን 
ጠጠር በመወርወር አባሮታል፡፡ 
ይህን ለማስታወስ አሁንም ጠጠር እንደሚወረወር ሼህ አህመድ ገልጸዋል፡፡
ሐጂ ሐዋና አደምን ያገናኘበት ወቅት መዘከሪያ ነው፡፡ 
ሌላው የዚህ ታሪክ አባሪ ነብዩሏህ ኢብራሂም ነው፡፡
 የአባትና ልጅ ትዕዛዝ አክባሪነት እስከ ፈጣሪ መታማመን የተገኘ ድኅነት ማሳያ ነው፡፡
ኢድ አል አድሐ መሥዋዕት የሚደረግበት ቀን ነው፡፡ ነብዩሏህ ኢብራሂም የሰባት ዓመት ልጃቸውን 
ለእርድ ያቀረቡበት ጊዜ ነው፡፡ በዓሉን የእስልምና እምነት ተከታዮች ወደ 
መስጂድ በመሄድ እና ሶላት በመስገድ ያከብሩታል።
ነቢዩ ኢብራሂም ለልጅ ከፍተኛ ጉጉት ቢኖራቸውም ልጅ ሳያገኙ 120 ዓመታት ቆይተዋል፡፡
 ከፆም ጸሎት በኋላ ግን በዕድሜያቸው ማምሻ ላይ ልጅ ኢስማኤልን ተቸራቸው፡፡
በእስተርጅናቸው ዘመን ባገኙት ልጅ ደስተኛ ነበሩ፤ 
በደስታ መጀመሪያቸው ግን የዕድሜ ማምሻቸው 
ላይ ትልቅ ፈተና ተደቀነባቸው፡፡ በሕልማቸው ልጃቸው እንዲሰዋ ተጠየቁ፡፡ አዘኑ፤ 
የአላህን ትዕዛዝ ለልጃቸው ነገሩት፤ ኢስማኤልም በፈጣሪ ትዕዛዝ እንደሚስማማ ነገረው፡፡
ራዕዩን ለማስፈጸም መካ ከተማ አረፋ ተራራ ደረሱ፡፡ 
ኢስማኤልም ‘‘አባቴ ፊቴን እያየህ አላስጨክን እንዳይል፤
 ስሰቃይም ዓይተህ እንዳትተወኝ ፊቴን ወደመሬቱ አዙረህ እረደኝ’’
 በማለት መታዘዙን እስከሞት በመታመን ለትውልዱ ሁሉ ትልቅ ትምህርትን ሰጥቶ አልፏል፡፡ 
ተአምራትም በመታመኑ ተፈጠሩ፤ ከሰማይ በግ ወርዶላቸው ሕጻኑ ኢስማኤል ሕይወቱን አተረፈ፡፡ 
ለፈጣሪ መታዘዝን በግልጽ ያሳዩባት ያቺ ዕለት የዒድ አል አድሃ በዓል በመባል ትከበራለች፡፡
የኢስማኤል መሥዋዕትነት ታሪክ ደግሞ እስከዚህ 
ትውልድ የዕርድ በዓል ሆኖ ‘‘ኡድሒያ’’ መነሻ ሆኗል፡፡
የዕርድ በዓል በመባል ለሚታወቀው የዒድ አል አድሐ በዓል ከተገኘ በግ፣ ፍየል፣ በሬ 
የመሳሰሉትን ማረድ ግድ ይላል፡፡ አቅም ለሌላቸው ደግሞ ሰደቃ መስጠት ኢስላማዊ ግዴታ ነው፡፡
ለመላው የእስልምና ሃይማኖት ተከታዮች እንኳን ለዒድ አል አድሐ በዓል አደረሳችሁ፡፡
ምስጋና ሁሉ ለአላህ ይገባው፡፡ እናመሰግነዋለን፤ እርዳታም ከሱ
እንጠይቃለን፡፡ ከነፍሳችን ክፋትና ከስራዎቻችን ጥፋት በአላህ
እንጠበቃለን፡፡ አላህ የመራውን ሰው የሚያጠመው ነገር የለም፤
አላህ ያጠመመውን ደግሞ የሚመራው የለም፡፡ ከአላህ ሌላ በሐቅ
የሚመለክ አምላክ እንደ ሌለ፤ እሱ ብቸኛ ነው አምሳያ የለውም፡፡
ሙሐመድም (ሰዐወ) የአላህ ባርያና መልእክተኛው መሆናቸውን
እመሰክራለሁ፡፡
በመቀጠል፣ በሰዎች ዉስጥ ከተስፋፉና ከተሰራጩ ወንጀሎች መሐከል
አንጋፋው፣አላህ ብቻ ማድረግ የሚችለዉን ነገር ሆኖ ሳለ ሌላን አካል
መለመን ነዉ፡፡ ለምሳሌ ሀጃዎቻችንን ወይም ጉዳዮቻችንን ማስፈጸም
የሚችል፣ ካለንበት ችግር የሚያወጣን፣ የታመመን የሚፈዉስ፣ ልጅ
አጥቶ ለተቸገረ ልጅን የሚሰጥ፣ እና የመሳሰሉትን ማድረግ የሚችለዉ
አሸናፊዉና ሀያሉ ጌታ አላህ ብቻ ነዉ፡፡ ሆኖም ግን በአሁን ግዜ
እነዚህን ከላይ የተጠቀሱትን እና የመሳሰሉትን ጉዳዮች ከአላህ ሌላ
ያለን አካል መለመን በሰዎች ዉስጥ እየተስፋፋ እና አየተሰራጨ
ያለ ድርጊት ሆኖዋል፡፡ ይህ ድርጊት የጃህሊያ ወይም የአላዋቂዎች 
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
መንገድ ሲሆን በኢስልምና ሀይማኖት ዉስጥ ፍጹም የተከለከለ እና
በአላህ ማጋራት እንደሆነም በግልጽ ሊታወቅ ይግገባል፡፡
ይህ ስራ ዉድቅ መሆኑን በአስር መንገድ መስረጃ ማቅረብ ይቻላል፡፡
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አላህ (ሱወ)
አላህ (ሱወ) መልእክተኛውን ከሱ ሌላን መለመን ከለከለ፡፡ ለተከበረ
መልእክተኛው እንዲህ ይላል፡-
«ከአላህም በቀር የማይጠቅምንና የማይጎዳን አትገዛ፡፡ ብትሠራም
አንተ ያን ጊዜ ከበደለኞቹ ትሆናለህ፡፡››(ዩኑስ፡ 106)
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“እስከ ትንሣኤ ቀን ድረስ ለርሱ የማይመልስለትን አካል ከአላህ
ሌላ ከሚጠራ ሰው ይበልጥ የተሳሳተ ማነው? እነርሱም ከጥሪያቸው
ዘንጊዎች ናቸው፡፡ ሰዎችም በተሰበሰቡ ጊዜ (ጣዖቶቹ) ለነርሱ
ጠላቶች ይኾናሉ፤ (እነሱን) መገዛታቸውንም ከሓዲዎች ይኾናሉ፡፡
(አል-አሕቃፍ፡ 5-6)
አላህ እንዲህ ይላል፡- ‹እነሆ መስጅዶች የአላህ ብቻ ናቸው፤ ከአላህ
ጋር አንድንም አትገዙ፡፡› (አልጅን፡ 18). ይህን መሰል መልእክት የያዙ
አንቀጾች ብዙ ናቸው፡፡
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አላህ (ሱወ)
ከሱ ሌላ ያለውን ትተን እሱን ብቻ እንድንለምን አዘዘን አላህ እንዲህ
ይላል፡-
“ጌታችሁም አለ፡ ‹ለምኑኝ፤ እቀበላችኋለሁና፤ እነዚያ እኔን ከመግገዛት
የሚኮሩት ተዋራጆች ኾነው ገሀነምን በእርግጥ ይገባሉ፡፡›› (ጋፊር፡ 60)
አላህ እንዲህ ይላል፡
“ባሮቼ ከእኔ በጠየቁህ ጊዜ፥ (እንዲህ በላቸው)፡- እኔ ቅርብ ነኝ፤
የለማኝን ጸሎት በለመነኝ ጊዜ እቀበለዋለሁ፤ ስለዚህ ለኔ ይታዘዙ፤
በኔም ይመኑ፤ እነሱ ሊምመሩ ይከጀላልና፡፡›› (አልበቀራ፡ 186)
አላህ እንዲህ ይላል፡
“ያ ችግረኛን በለመነው ጊዜ የሚቀበል፣መከራንም የሚያስወግድ፣ 
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
በምድርም ላይ ምትኮች የሚያደርጋችሁ፤ (ይበልጣልን? ወይስ
የሚያጋሩት?) ከአላህ ጋር ሌላ አምላክ አለን? ጥቂትንም አትገሠጹም፡፡››
ትርጉሙ፡ ከአላህ ሌላ ይህን ማድረግ የሚችል አለን? ማለት ነው፡፡
መልሱም፡ የለም፤ ይህን ማድረግ የሚችለው እሱ ብቻ ነው የሚል
ይሆናል፡፡
አላህ እንዲህ ይላል፡
“ጌታዬ በማስተካከል አዘዘ፡፡ በየመስጅድ ዘንድ (እርሱን ለመገዛት)
ፊቶቻችሁን አስተካክሉ፡፡ ኀይማኖትን ለርሱ ፍጹም አድርጋችሁ ተገዙት፡፡
እንደ ጀመረያችሁ ትመለሳላችሁ› በላቸው፡፡›› (አል-አእራፍ፡ 29).
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“እርሱ ብቻ (ሁል ጊዜ) ሕያው ነው፤ ከርሱ ሌላ አምላክ የለም፤
ሃይማኖትንም ለርሱ ያጠራችሁ ስትኾኑ «ምስጋና ለዓለማት ጌታ
ለአላህ ይኹን” የምትሉ ኾናችሁ ተገዙት፡” (ጋፊር፡ 65).
አላህ እንዲህ ይላል፡-
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
“ጌታችሁን ተዋርዳችሁ፣ በድብቅ ለምኑት፤እርሱ ወሰን ሀላፊዎችን
አይወድምና፡፡ በምድር ውስጥ ከተበጀች በኃላ አታበላሹ፤ ፈርታችሁትና
ከጅላችሁ ተገዙት፤ የአላህ ችሮታ ከበጎ አድራጊዎች ቅርብ ነውና፡፡”
(አል-አዕራፍ፡ 55-56)
ኢማም አትርሚዚ በዘገቡት ሀዲስ አብዱላህ ቢን ዐባስ (ረዐ) እንዲህ
ይላል፡ በጉዞ ላይ ከነብዩ (ሰዐወ) በኋላ ነበርኩኝ፣ እንዲህ አሉኝ፡
‹አንተ ልጅ እኔ ቃላቶችን አስተምርሀለው፤ የአላህን ድምበር ጠብቅ፣
አላህ ይጠብቅሀልና፡፡ አላህን ጠብቅ አላህን ፊት ለፊትህ ታገኘዋለ፡፡
በምትለምንበት ጊዜ አላህን ለምን፡፡ እርዳታን ስት-ጠይቅ ከአላህ
ጠይቅ፡፡ ሰዎች ሁሉ አንተን ለመጥቀም ቢሰባሰቡ አላህ በጻፈልህ
ነገር እንጂ አይጠቅሙሁም፡፡ አንተን ለመጉዳት ቢሰበሰቡም አላህ
ባንተ ላይ በጻፈ ነገር እንጂ አይጎዱሁም፡፡ መጻፊያዎምተነስታለች፤
ወረቀቷም ደርቃለች፡፡› ሰነዱ ጠንካራ ነው፤ ትርሚዚ ሀዲሱ ሀሰን
ሰሒሕ ነው አለ፡፡
13ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አላህ በላቀ መጽሐፉ
ውስጥ ከአላህ ሌላ የለመነ ሰው ክህደትና ሽርክ ውስጥ እንደ ገባ
ይገልጻል፡አላህ እንዲህ ይላል፡
‹ከአላህ ጋር ሌላን አምላክ፣ ለርሱ በርሱ ማስረጃ የሌለውን የሚገዛ
ሰው፣ ምርመራው ጌታው ዘንድ ብቻ ነው፤ እነሆ ከሓዲዎች
አይድኑም፡፡› (አል-ሙእሚኑን፡ 117)
ይህን የሰራ ሰው አንቀጹ ውስጥ እንደተጠቀሰዉ ከሓዲ ነው፡፡
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“እስከ ትንሣኤ ቀን ድረስ ለርሱ የማይመልስለትን ነገር ከአላህ ሌላ
ከሚጠራ ሰው ይበልጥ የተሳሳተ ማነው? እነርሱም ከጥሪያቸው
ዘንጊዎች ናቸው፡፡ ሰዎችም በተሰበሰቡ ጊዜ (ጣዖቶቹ) ለነርሱ ጠላቶች
ይኾናሉ፤ (እነሱን) መገዛታቸውንም ከሓዲዎች ይኾናሉ፡፡› (አልአሕቃፍ፡ 5-6).
ይህን ድርጊት፣ ከአላህ ሌላ መለመንን፣ ከፈጸመ ሰው የበለጠ በደለኛ የለም፡፡
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አላህ እንዲህ ይላል፡-
«እኔ የምግገዛው ጌታዬን ብቻ ነው፤ በርሱም አንድንም አላጋራም›
በል፡፡›› (አልጅን፡ 20).
ይህ ማለት ከሱ ውጭ ያሉ ፍጡራንን በመለመን አላጋራም ነው፡፡
15ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አላህ (ሱ.ወ)
ሰዎች ደረጃቸው የፈለገ ያክል ቢከበርም አላህ ያስቻላቸው ነገር እንጂ
ሌላን እንደ ማይችሉ ነገረን፡፡ ሁላቸውም ከአላህ ከጃይ ናቸው፡፡
እነሱ እንደኛው ሰዎች ናቸው፤ ሰውን የሚያገጥም ሁሉ እነሱንም
ያጋጥማል፡፡ ይበላሉ፤ ይጠጣሉ፤ ይታመማሉ፤ ይሞታሉ፡፡
አላህ እንዲህ ይላል፡-
‹እናንተ ሰዎች ሆይ! እናንተ (ሁል ጊዜ) ወደ አላህ ከጃዮች ናችሁ፤
አላህም እርሱ ተብቃቂው ምስጉኑ ነው፡፡› (ፋጢር፡ 15)
አላህ ከሙሳ ሲነግረን እንዲህ ይላል፡
“ጌታዬ ሆይ! እኔ ከመልካም ነገር ወደኔ ለሚወርደው ፈላጊ ነኝ› አለ፡፡››
(አል-ቀሰስ፡ 24).
አላህ ከኢብራም ሲነግረንም እንዲህ ይላል፡
“በታመምኩም ጊዜ እርሱ ያሽረኛል፡፡›› (አሽ-ሹዐራእ፡ 80).
ዒሣና እናቱ ምግብ ይበሉ እንደ ነበረ ነገረን፡ 
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
“የመርየም ልጅ አልመሲሕ፣ ከበፊቱ መልእክተኞች በእርግጥ ያለፉ የሆነ
መልእክተኛ እንጅ ሌላ አይደለም፡፡ እናቱም በጣም እውነተኛ ናት፡፡
ሁለቱም ምግብን የሚበሉ ነበሩ፤ አንቀጾችን ለነርሱ (ለከሓዲዎች)
እንዴት እንደምናብራራ ተመልከት፤ ከዚያም (ከእውነት) እንዴት
እነደ ሚመለሱ ተመልከት፡፡” (አል-ማኢዳህ፡ 75)
አላህ እንዲህ ይላል፡-
‹የመርየምን ልጅ አልመሲሕን፣ እናቱንም፣ በምድር ያለንም ሁሉ
ለማጥፋት ቢሻ፣ ከአላህ ማዳንን የሚችል ማነው?” (አል-ማኢዳህ፡ 17)
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“ከአንተ በፊት ከመልእክተኞች፣ እነሱ በእርግጥ ምግብን የሚበሉ፣
በገበያዎች የሚሄዱ ሆነው እንጅ አልላክንም፡፡› (አልፉርቃን፡ 20)
ስለነብዩ ሙሐመድ (ሰዐወ) አላህ እንዲህ ይላል፡-
‹አንተ ሟች ነህ፤ እነርሱም ሟቾች ናቸው፡፡› (አዝ-ዙመር፡ 30)
17ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“ለማንኛውም ነገር ‹እኔ ይህንን ነገ ሰሪ ነኝ› አት በል፤ “አላህ ያሻ እንደ
ሆነ (እሠራዋለሁ)’ ብትል እንጂ፡፡” (አልከህፍ፡ 23- 24)
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“እኔ አምላካችሁ አንድ አምላክ ብቻ ነው ማለት፣ ወደኔ የሚወረድልኝ
አምሣያችሁ ሰው ብቻ ነኝ፤ የጌታውንም መገናኘት የሚፈልግ ሰው
መልካም ስራን ይስራ፤ በጌታውም መገዛት አንድንም አያጋራ››
በላቸው፡፡” (አል-ከህፍ፡ 110)
እንዲያውም ከዚህ ጋር አያይዞ የተወሰኑ ነብያቶችን ህዝቦቻቸው
እንደ ገደሏቸው አላህ ነገረን፡
“ነፍሶቻችሁ በማትወደው ነገር መልክተኛ በመጣላችሁ ቁጥር
(ከመከተል) ትኮራላችሁን? ከፊሉን አስተባበላችሁ፤ከፊሉንም
ትገድላላችሁ፡፡” (አልበቀራ፡ 87)
በመጨረሻ የሚንደርስበት ድምዳሜ፣ ዱዓን መለመን የሚቻለው
አላህ ብቻ መሆኑን ነው፡፡ እሱ በሁሉም ነገር ቻይ የሆነ ጌታ፣
በመቻሉም ከፍጡራን የተለየበት ነገር ነውና፡፡
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“እነዚያ ከአላህ ሌላ የሚትገዟቸው ብጤዎቻችሁ ተገዢዎች ናቸው፡፡
እውነተኞችም እንደኾናችሁ ጥሩዋቸውና ለእናንተ ይመልሱላችሁ፤
(መመለስ ግን አይችሉም)፡፡” (አል-አዕራፍ፡ 194)
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“እናንተ ሰዎች ሆይ! አስደናቂ ምሳሌ ተገለጸላችሁ፡፡ ለእርሱም
አድምጡት፡፡ እነዚያ ከአላህ ሌላ የምትግገዟቸው (ጣዖታት)
ዝንብን ፈጽሞ አይፈጥሩም፡፡ እርሱን (ለመፍጠር) ቢሰበሰቡም
እንኳን (አይችሉም)፡፡ አንዳችንም ነገር ዝንቡ ቢነጥቃቸው ከእርሱ
አያስጥሉትም፡፡ ፈላጊውም ተፈላጊውም ደከሙ፡፡” (አል-ሐጅ፡ 73)
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“(የአላህ ባሮች) እነዚያ ‘ጌታችን ሆይ! የገሀነምን ቅጣት ከእኛ ላይ
መልስልን ቅጣቷ የማይለቅ ነውና’ የሚሉት ናቸው፡፡” (አልፉርቃን፡ 65)
19ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
ነብያቶች፣
የተከበሩ መልእክተኞች፣ ደጋግ የአላህ ባሮችና መላኢካዎች በሁሉም
ጉዳያቸውና ሁኔታቸው ውስጥ አላህን ብቻ እንደ ሚለምኑ አላህ
ነገረን፤ እነሱን መከተል ደግሞ በሁሉም ሰው ላይ ግዴታ ነው፡፡
ዩኑስ በዓሳ ሆድ ውሰጥ ሆኖ ያደረገውን ዱዓ አላህ ነገረን፡
‹የዓሳውንም ባለቤት ተቆጥቶ በኼደ ጊዜ (አስታውስ)፡፡ በእርሱም
ላይ ፈጽሞ የማንፈርድበት መኾናችንን ጠረጠረ፡፡ (ዓሳም ዋጠው)፡፡
በጨለማዎችም ውስጥ ኾኖ ከአንተ በቀር ሌላ አምላክ የለም፡፡ ጥራት
ይገባህ፡፡ እኔ በእርግጥ ከበዳዮቹ ነበርኩ በማለት ተጣራ፡፡ ለርሱም
ጥሪውን ተቀበልነው፡፡ ከጭንቅም አዳነው፡፡ እንደዚሁም ምእመናንን
እናድናለን፡፡› (አል-አምብያእ፡ 87-88)
አላህ እንዲህ ይላል፡-
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
“ዘከሪያንም ‘ጌታዬ ሆይ! ብቻዬን አትተወኝ፡፡ አንተም ከወራሾች
ሁሉ በላጭ ነህ’ ሲል ጌታውን በተጣራ ጊዜ (አስታውስ)፡፡ ለእርሱም
ጥሪውን ተቀበልነው፡፡ ለእርሱም የሕያን ሰጠነው፡፡ ለእርሱም
ሚስቱን አበጀንለት፡፡ እነርሱ በበጎ ሥራዎች የሚቻኮሉ ከጃዮችና
ፈሪዎች ኾነው የሚለምኑንም ነበሩ፡፡ ለእኛ ተዋራጆችም ነበሩ፡፡”
(አል-አምብያእ፡ 89-90)
አላህ ከነቢ አዩብ ሲነግረን እንዲህ ይላል፡-
“አዩብንም (ኢዮብን) ጌታውን «እኔ መከራ አገኘኝ አንተም ከአዛኞች
ሁሉ ይበልጥ አዛኝ ነህ” ሲል በተጣራ ጊዜ (አስታውስ)፡፡ ለእርሱም
ጥሪውን ተቀበልነው፡፡ ከጉዳትም በእርሱ ላይ የነበረውን ሁሉ
አስወገድን፡፡ ቤተሰቦቹንም ከእነሱም ጋር መሰላቸውን ከእኛ ዘንድ
ለችሮታና ለተገዢዎች ለማስገንዘብ ሰጠነው፡፡›› (አል-አምብያእ፡ 83-84)
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“እነዚያ ዐርሹን የሚሸከሙት እነዚያም በዙሪያው ያሉት በጌታቸው 
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
ምስጋና ያወድሳሉ፡፡ በእርሱም ያምናሉ፡፡ «ጌታችን ሆይ! ነገሩን
ሁሉ በእዝነትና በዕውቀት ከበሃል፡፡ ስለዚህ ለእነዚያ ለተጸጸቱት
መንገድህንም ለተከተሉት ምሕረት አድርግላቸው፡፡ የእሳትንም ቅጣት
ጠብቃቸው፡፡’ እያሉ ለእነዚያ ላመኑት ምሕረትን ይለምናሉ፡፡ «ጌታችን
ሆይ! እነርሱንም፣ ከአባቶቻቸውና ከሚስቶቻቸውም፣ ከዝርዮቻቸውም፣
የበጀውን ሁሉ እነዚያን ቃል የገባህላቸውን የመኖሪያ ገነቶች አግባቸው፡፡
አንተ አሸናፊው ጥበበኛው አንተ ነህና፡፡” (ጋፊር፡ 7-8)
ሰሒሕ ውስጥ ከኢብን ዐባስ በተዘገበ ነብዩ (ሰዐወ) የበድር ዘመቻ
ቀንእለት እንዲህ አሉ፡
“ያ አላህ ሆይ! በቃል ኪዳንህና በቀጠሮህ እለምንሃለው፤ ከፈለክ
ከዚህ ቡሃላ አትመለክም፡፡››
 አቡ በክር እጃቸውን ያዘና ይበቃዎታል አላቸው፡፡ ከዚያም “ጭፍሮቹ
ይበተናሉ፤ ወደ ኋላም ይሸሻሉ›› እያሉ ወጡ፡፡
አልሓፊዝ በፈትሁል ባሪ ውስጥ እንዲህ ይላል፡ ኢማም አጥ-ጠብራኒ
ዘንድ ሐሰን በሆነ ሰነድ ከኢብን መስዑድ በተዘገበው እንዲህ አለ፡
“ነብዩ ሙሐመድ የበድር ዘመቻ ቀን ጌታቸውን ከጠየቁት የበለጠ
አንድም ጠያቂ የጠፋበትን ነገር ሲያጠያይቅ ሰምተን አናዉቅም፡ ‹ያ
አላህ ሆይ! እኔ በቃል ኪዳኒህ እጠይቀሃለው› አሉ፡፡››
23ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
ፍጥረተ-ዓለሙና
በውስጡ ያለው ሁሉ የአላህ ነው፤ በሱ ቁጥጥር ስርም ነው፤
የሱ ይዞታም ነው፡፡ ስለዚህ ሊለመን የሚገባዉ እሱ ብቻ ነው፤
ምክንያቱም ስልጣኑ የሱ ነው፤ፍጥረቱም የሱ ፍጥረት ብቻ ነው፤
ትእዛዝም የሱ ትእዛዝ ብቻ ነውና፡፡
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“አልረሕማን በዐርሹ ላይ (ለሱ በሚገባው መልኩ) ተደላደለ፡፡
በሰማያት ያለው፣ በምድርም ያለው፣ በመካከላቸውም ያለው፣ ከአፈር
በታችም ያለው ሁሉ የርሱ ብቻ ነው፡፡›› (ጣሃ፡ 5-6).
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“በምድር ውስጥ የሚገባውን፣ ከእርሷም የሚወጣውን፣ ከሰማይም
የሚወርደውን በእርሷም ውስጥ የሚያርገውን ያውቃል፡፡ እርሱም
የትም ብትኾኑ ከእናንተ ጋር ነው፡፡ አላህም የምትሠሩትን ሁሉ
ተመልካች ነው፡፡›› (አልሐዲድ፡ 4).
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“ብትጠሩዋቸው ጥሪያችሁን አይሰሙም፡፡ ቢሰሙም ኖሮ ለእናንተ
አይመልሱላችሁም፡፡ በትንሣኤም ቀን (እነርሱን በአላህ) ማጋራታችሁን
ይክዳሉ፡፡ እንደ ውስጠ ዐዋቂው ማንም አይነግርህም፡፡›› (ፋጢር፡ 14)
አላህ እንዲህ ይላል፡-
“አላህ የሁሉ መጠጊያ ነው፡፡›› (አል-እክላስ፡ 4).
አሰመድ ማለት ፍጡራን ጉዳያቸውን ለማስፈጸም ወደሱ የሚጠጉ
ማለት ነው፡፡
25ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
ነብያቶችና የተከበሩ
መልእክተኞች በተወሰነ ግዜ ለጉዳያቸው አላህን ለምነው
እንዳልተቀበላቸውና ፍላጎታቸው እንዳልተሳካላቸው አላህ (ሱወ)
ነገረን፡፡ አላህ ከነብዩ ሙሐመድ (ሰዐወ) እንዲህ ሲል ነገረን፡
“አንተ የወደድከውን ሰው ፈጽሞ አታቀናም፡፡ ግን አላህ የሚሻውን
ሰው ያቀናል እርሱም ቅኖቹን ዐዋቂ ነው፡፡›› (አል-ቀሠሥ፡ 56).
አላህ (ሱ.ወ) እንዲህ ይላል፡-
“ለእነርሱ ምሕረትን ለምንላቸው፤ ወይም ለእነሱ ምሕረትን
አትለምንላቸው (እኩል ነው)፡፡ ለእነሱ ሰባ ጊዜ ምሕረትን
ብትለምንላቸው አላህ ለነሱ በፍጹም አይምርም፡፡ ይህ እነርሱ አላህና
መልክተኛውን በመካዳቸው ነው፡፡ አላህም አመጸኞች ሕዝቦችን
አያቀናም፡፡›› (አት-ተውባ፡ 80)
አላህ እንዲህ ይላል፡
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
“ለነቢዩና ለነዚያ ላመኑት ለአጋሪዎቹ የዝምድና ባለቤቶች ቢኾኑም
እንኳ እነሱ (ከሓዲዎቹ) የእሳት ጓዶች መኾናቸው ከተገለጸላቸው
በኋላ ምሕረትን ሊለምኑ የሚገባ አልነበረም፡፡›› (አት-ተውባ፡ 113)
ስለ ኢብራሂም ደግሞ አላህ እንዲህ ይላል፡
“የኢብራሂምም ለአባቱ ምሕረትን መለመን ለእርሱ ገብቶለት ለነበረችው
ቃል (ለመሙላት) እንጂ ለሌላ አልነበረም፡፡ እርሱም የአላህ ጠላት
መኾኑ ለእርሱ በተገለጸለት ጊዜ ከርሱ ራቀ፤ (ተወው)፡፡ ኢብራሂም
በእርግጥ በጣም ርኅሩኅ ታጋሽ ነውና፡፡›› (አት-ተውባ፡ 114)
አላህ (ሱወ) ይህን ዱዓውን አለ መቀበሉ ግልጽ ነው፡፡
ስለ ኑህ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡
“ኑሕም ጌታውን ጠራ፡፡ አለም «ጌታዬ ሆይ! ልጄ ከቤተሰቤ ነው፡፡
ኪዳንህም እውነት ነው፡፡ አንተ ከፈራጆች ሁሉ ይበልጥ ዐዋቂ ነህ፡፡
(አላህም) «ኑሕ ሆይ! እርሱ ከቤተሰብህ አይደለም፤ እርሱ መልካም
ያልሆነ ሥራ ነው፤ በርሱ ዕውቀት የሌለህንም ነገር አትጠይቀኝ፤
እኔ ከሚሳሳቱት ሰዎች እንዳትሆን እገስጽሀለሁ” አለ፡፡ «ጌታዬ ሆይ! 
27ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
በእርሱ ለእኔ ዕውቀት የሌለኝን ነገር የምጠይቅህ ከመሆን እኔ ባንተ
እጠበቃለሁ፡፡ ለእኔም ባትምረኝና ባታዝንልኝ ከከሳሪዎቹ እሆናለሁ”
አለ፡፡›› (ሁድ፡ 45-47) ታዲያ ከአላህ በታች እነሱን እንዴት ይለምናሉ?
አሁንም በድጋሜ እንመልከት፤ የኡሁድ ዘመቻ ቀን ሙስሊሞች
በአላህ መልእክተኛ (ሰዐወ) መሪነት ሙሽሪኮችን በተዋጉ ግዜ በነሱ
ላይ ድል ማግኘትን ይፈልጉ ነበር፡፡ ነገር ግን አስፈላጊዉን እንቅስቃሴ
ሁሉ ከማድረጋቸዉም ጋር አልተሳካላቸውም፡፡ በዚህም ምክንያት
አላህ በአሊ-ዒምራን ምእራፍ ውስጥ ብዙ ግሳጼን የያዙ እና
ለሙስሊሞች አሰተማሪ የሆኑ አንቀጾችን አወረደ፡፡
የስፊን ዘመቻ ቀን በዐሊ ቢን አቡ ጣሊብ ላይ የተከሰተውንም
እንመልከት፤ በተቃራኒው ላይ ድል ለማግኘት ሞክሮ የቻለውን
ታግሎ ነበር፡፡ ግን ፍላጎቱ አልተሳካለትም፡፡
ሑሴንንም (ረዐ) እንመልከት፡ እሱና ከሱ ጋር የነበሩ ብዙ ቤተ ሰቦቹ
እስኪገደሉ ድረስ ታግለው ተዋግተው ነበሩ፡፡ ነገር ግን ከራሱም ሆነ
ከቤተሰቦቹ ምንም ነገር መከላከል አልቻለም፡፡
ታድያ እነዚያ አላህን ትተው ዐሊንና ሑሴንን የሚለምኑ የት ነው
ያሉት? ከራሳቸውም መከላከል አልቻሉም፤ በነሱና በቤተሰቦቻቻው
የተላለፈውን የአላህን ቀደር መመለስም አልቻሉም፡፡ ይህ ጉዳይ(የአላህን
ቀደር መመለስ አለመቻል)ግልጽ እና በማንምጤናማ አእምሮም ባለዉ
ሰዉየ ሚታወቅ ነገር ነው፤ አንድም ሰው ከሱ ሊያመልጥ አይችልም፡፡
ተጨባጭ ጉዳይም ስለሆነ መካዱ አይመችም፡፡ ዐሊና ሑሴን በችግር
ጊዜ ወደአላህ ይመለሱና እሱን ይለምኑ ነበር፡፡ እነሱን ወዳለው የሚል
ሰው ሁሉ ላይ እነሱን መከተል ግዴታ ይሆናል፡፡
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
የተወሰኑ ሰዎች ድምበር አለፉና በአላህ ቤት ውስጥ ከዕባ ዘንድ እያሉ
ራሱ፣ መቆም ሲፈልጉ ‹ያ ዐሊ!› ይላሉ፡፡ የሆነ አዋቂ ሰምቶት እንዲህ
አለው፡- “በአንድ ሰው ቤት ውስጥ ብትሆንና ከቤቱ ውስጥ የሆነ
ነገር ብትፈልግ፣ ለጉዳዩ ወደ ቤቱ ጎሮቤት ነው ምትሄደው ወይስ ባለ
ቤቱን ራሱ ነው ምትጠይቀው?›› አለው፡፡ ሰውየውም ሌላ መልስ
አጣና ባለ ቤቱውን ነው ምጠይቀው አለ፡፡
ለዚህ ሲል አላህ እንዲህ ይላል፡-
“እነዚያ እነርሱ የሚግገዟቸው ማንኛቸውም (ወደ አላህ) በጣም
ቀራቢያቸው ወደ ጌታቸው መቃረቢያን (ሥራ) ይፈልጋሉ፡፡
እዝነቱንም ይከጅላሉ፡፡ ቅጣቱንም ይፈራሉ፡፡ የጌታህ ቅጣት የሚፈራ
ነውና፡፡›› (አል-ኢስራእ፡ 57)
ሁሉም ሰው የሚገነዘበውን ሌላ ምሳሌን አብራላለው፡ አንድን ሰው
በንብረት አላህ አብቃቃው፤ ብዙ ገንዘብን ሰጠው፡፡ ብዙ ልጆችም
ነበሩት፡፡ ሁሌም ለልጆቹ ገንዘብ፣ ምግብ ወይም ልብስ ስትፈልጉ
ንገሩኝ ይል ነበር፡፡ እነኚህ ልጆች እሱን አይጠይቁም፤ ወደ ጎረቤት
ሂደው እነሱን ይጠይቁ ነበር፡፡ ልጆቹ የሰሩት ስራ ከአእምሮ ጋር
የሚሄድ ነውን ወይስ አእምሮን የሚጋጭ ቂልነት ነው? ይሄ በፍጡራን
ጋር የተያያዘ ጉዳይ ነው፡፡ የላቀ ባህርያት ያለው አላህ ጋር የተያያዘ
ጉዳይስ እንዴት ይሁን?
ሁሉም ባሮች ጉዳያቸውን ለማስፈጸም እና ችግሮቻቸውን ለመፍታት፣
ፈጣርያቸውና አምላካቸው ወደ ሆነው ወደ አላህ መመለስ አለበት፡፡
29ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
የተወሰኑ ሰዎች ከአላህ ሌላ ነቢያቶችን ለመለመን የነሱን ተዓምር
ለመስረጃነት ያቀርባሉ፡- ለምሳሌ ሙሣ በብትራቸው ድንጋይን
ሲመቱ ውሃ ይፈልቅ ነበር፤ ዒሳ ደግሞ ሙታንን ይቀሰቅስ ነበር፤
እውራንና ለምጸኛን ያድን ነበር፡፡
ለዚህ ጥያቂ መልስ የሚከተለውን አቀርባለው፡-
1ኛ፡- እነዚህ ተዓምራቶች ከአላህ የተሰጣቸው ናቸው፡፡ አላህ
(ሱ.ወ) እንዲህ ይላል፡-
«እኔ ከጌታዬ ዘንድ በተዓምር ወደ እናንተ መጣሁ፡፡ እኔ
ለናንተ ከጭቃ እንደ ወፍ ቅርፅ እፈጥራለሁ፡፡ በርሱም
እተነፍስበታለሁ፡፡ በአላህም ፈቃድ ወፍ ይኾናል፡፡ በአላህም
ፈቃድ ዕውር ኾኖ የተወለደን፣ ለምጸኛንም አድናለሁ፡፡ ሙታንንም
አስነሳለሁ፡፡ የምትበሉትንና በቤታችሁ የምታደልቡትንም ሁሉ
እነግራችኋለሁ፡፡ የምታምኑ እንደኾናችሁ ለእናንተ በዚህ ውስጥ
በእርግጥ ተዓምር አለበት፡፡” (ኣሊ ዒምራን፡ 49)
በባርያ ላይ ያለው ግዴታ እነዚህን ተዓምራት የሰጣቸውን አላህን
ብቻ መለመን ነው፡፡
2ኛ፡- በብዙ አንቀጾች ውሰጥ እንዳሳለፍነው፣ እነዚህ ነቢያቶች
አላህን ይለምኑ ነበሩ፡፡ ሰው ሁሉ እነሱን መከተል አለበት፤ እነሱ
ጥሩ አርዓያ ናቸውና፡፡
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
3ኛ፡- ያለፉት መረጃዎች ከዚህ በመከልከል ግልጽ አስረጅዎች
ናቸው፡፡ እንደውም የሰው ልጅ በሚችለው ጉዳይ ላይ ራሱ
አስቀድሞ በአላህ መጀመር ይመረጣል፡፡
ከአቢ ጀዕፈረ ሙሐመድ አልባቂር እነደተዘገበ እንዲህ ይላል፡-
“ወደ ፍጡራን የሚወስደው ጉዳይ ያጋጠመው ሰው በአላህ (ሱወ)
ይጀምር፡፡››1
1- ኪታብ ‹አልሙሰተጊሲን ቢላህ› የኢብን በሽክዋል 68 ገጽ
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አላህ (ሱወ) እሱን ብቻ
መለመን እንዳዘዘና ከሱ ሌላን መለመን እንደ ከለከለ፣ ባሮቹ በሁሉም
ጉዳያቸው አሱን መለመን፣ ከሱ እርዳታን መፈለግና ወደሱ መመለስን
ይወዳል፡፡ ዱዓ አለህ የሚወደው ዒባዳ ነው፤ ጌታውን የሚለምን
ሰው እሱ የሚወደውንና ወደሱ የሚያቃርብ ነገርን እየሰራ ነው፡፡
የዚህ መረጃ ሐዲስ አልቁድሲ ነው፤ እሱ ታላቅ ሐዲስ ሲሆን የአላህ
መልእክተኛ እንዲህ አሉ፡-
“ጌታችን በሁሉም ሌሊት ወደ ቅርቢቷ አለም ሰማይ ይወርዳል፤
‹ለምኖኝ የሚመልስለት ማነው? ጠይቆኝ የሚሰጠው ማነው?
ምህረት ጠይቆውኝ የሚምረው ማነው?› ይላል፡፡››
ይህ ሐዲስ ከብዙ ሠሓቦች ተዘግቧል፡፡ ይህ ሐዲስ በሠሒሐይን፣
ሱነንና ሙስነዶች ውስጥ የሚገኝ ሲሆን ሙተዋትር (በብዙ አቅጣጫ
የተዘገበ) ሐዲስ ነው፤ ኢማም አድ-ዳረቁጥኒ እሱን ብቻ አስመልክቶ
አንድ መጽሐፍ አለው፡፡
የአላህን ችሮታ ተመልከት፤ በሁሉም ሌሊት ባሮቹ እሱን እንዲ ጠይቁና
እንዲ ለምኑት ይጠራቸዋል፡፡ እሱ ከነሱ የተብቃቃ ነው፡፡ባርያ ይህን 
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
ታላቅ የአላህን ቸርነት ተጠቅሞ ዱዓውን ማብዛት አለበት፡፡ የልቡን
መረጋጋት፣ የነፍሱን ማረፍና የኢማኑን መጨመር በቀላሉ ያገኛል፡፡
አላህ (ሱ.ወ) እንዲህ ይላል፡-
“አላህንም ከችሮታው ለምኑት፡፡ አላህ በነገሩ ሁሉ ዐዋቂ ነው፡፡››
(አን-ኒሳእ፡ 32)
አቡ ዘር አል-ግፋሪ (ረዐ) እንዳስተላለፉት ነብዩ (ሰዐወ) ከጌታቸው
በዘገቡልን አላህ እንዲህ አለ፡-
“ባሮቼ ሆይ! እኔ በደልን በራሴ ላይ እርም አድርግያለው፤
በናንተመካከልም እርም አደረኩኝ፤ ስለዚህ አትበዳደሉ፡፡ ‹ባሮቼ
ሆይ! ሁላችሁም ጠማሞች ናችሁ እኔ የመራሁት ሲቀር፤ መመራትን
ከኔ ለምኑ እመራችዋለው፡፡ ‹ባሮቼ ሆይ! ሁላችሁም ረሃብተኞች
ናችሁ እኔ ያበላሁት ሲቀር፤ ምግብን ከኔ ፈልጉ እመግባችዋለው፡፡
ባሮቼ ሆይ! ሁላችሁም ራቁት ናችሁ ያለበስኩት ሲቀር፤ ልብስን ከኔ
ጠይቁ ኣለብሳችዋለው፡፡›› (ሙስሊም ዘግቦታል)
አቡ ሁረይራ (ረዐ) እንዳስተላለፉት የአላህ መልእክተኛ (ሰዐወ) እንዲህ
ብለዋል፡- “አላህን ያል-ለመነ ሰው አላህ ይቆጣበታል፡፡›› ኢብን ማጃህ
ዘግበውታል፡፡ ይህን ሐዲስ የተወሰኑ ሊቃወንቶች አጠንክረዉታል፤ 
33ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
ሐዲሱ ዶዒፍ (ደካማ) ነው፡፡ ግን የቁርኣንና ሐዲስ ማስረጃ ለትርጉሙ
ይመሰክራሉ፡፡ በጉዳዩ ሁሉ አላህን የማይለምን ሰው አላህ እንደ
ሚቆጣበት ግልጽ ነው፡፡ አላህን ጌታም ሆኔ አምላክ አላደረገምና፡፡
ከዱዓዎች ዉስጥ ግዴታ የሚሆኑት አሉ፤ ለምሳሌ መመራትን አላህን
መጠየቅ፣ አላህ (ሱ.ወ) እንዲህ ይላል፡-
“ወደ ቀጥተኛ ጎዳና ምራን፡፡›› (አልፋትሓ፡ 6) በሁለቱ ሱጁድ
መካከል እንዳለው ምህረት አላህን መጠየቅ አይነት፡፡
በአረብኛ ግጥም ውስጥ ‹አላህ ልመናውን ከተውክ ይቆጣል፤ የኣደም
ልጅ ደግሞ ሲለመን ይቆጣል› ይላል፡፡
35ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
ከቁርኣንና ሐዲስ
የሆኑ ሸሪዓዊ መስረጃዎች አላህ ብቻ በሚችለው ጉዳይ ላይ ከሱ
ሌላ መለመን ክልክል መሆኑን እንዳመላከቱ ሁሉ የሰው ተፈጥሮም
ይህንኑ ያመላክታል፡፡ አላህ (ሱ.ወ) የሰው ልጅን በችግርና አደጋ
ግዜ ወደሱ በመመለስና እሱን በመለመን ላይ ነው የፈጠረው፡፡
ይሄ ከሃዲዎችንም ጨምሮ በሁሉም ሰው ውስጥ ይገኛል፡፡ አላህ
ከሙሽሪኮች ነግሮን እንዲህ ይላል፡-
“እርሱ (አላህ) ያ በየብስና በባሕር የሚያስኬዳችሁ ነው፡፡ በመርከቦችም
ውስጥ በሆናችሁና በእነርሱም በመልካም ነፋስ በርሷ የተደሰቱ
ኾነው (መርከቦቹ) በተንሻለሉ ጊዜ ኀይለኛ ነፋስ ትመጣባታለች፡፡
ከየስፍራውም ማዕበል ይመጣባቸዋል፡፡ እነሱም (ለጥፋት) የተከበቡ
መሆናቸውን ያረጋግጣሉ፡፡ (ያን ጊዜ) አላህን ከዚህች (ጭንቀት)
ብታድነን በእርግጥ ከአመስጋኞቹ እንሆናለን ሲሉ ሃይማኖትን ለርሱ
ብቻ ያጠሩ ሆነው ይለምኑታል፡፡›› (ዩኑስ፡ 22)
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አላህ (ሱ.ወ) እንዲህ ይላል፡-
“በባሕሩም ውስጥ ጉዳት ባገኛችሁ ጊዜ የምትጠሩዋቸው (አማልክት)
ሁሉ ከእርሱ (ከአላህ) በቀር ይጠፋሉ፡፡ ወደ የብስም በማድረስ
ባዳናችሁ ጊዜ (እምነትን) ትተዋላችሁ፡፡ ሰውም በጣም ከሓዲ ነው፡፡››
(አል-ኢስራእ፡ 67)
እንዲያውም እንሰሳዎችም ወደ ፈጣሪያቸው በመመለስ ላይ ነው
የተፈጠሩት፤ አላህ (ሱ.ወ) ከሡለይማን እርግብ ሲነግረን እንዲህ ይላል፡-
“(ወፉ) ዕሩቅ ያልኾነንም ጊዜ ቆዬ፡፡ አለም «ያላወቅከውን
ነገር አወቅኩ፡፡ ከሰበእም እርግጠኛን ወሬ አመጣሁልህ፡፡ «እኔ
የምትገዛቸው የኾነችን ሴት ከነገሩም ሁሉ የተሰጠችን አገኘሁ፡፡
ለእርሷም ታላቅ ዙፋን አልላት፡፡ «እርስዋንም ሕዝቦችዋንም ከአላህ
ሌላ ለፀሐይ ሲሰግዱ አገኘኋቸው፡፡ ሰይጣንም ለእነሱ ሥራዎቻቸውን
ሸልሞላቸዋል፡፡ ከእውነተኛውም መንገድ አግዷቸዋል፡፡ ስለዚህ
እነሱ (ወደ እውነት) አይምመሩም፡፡” (አን-ነምል፡ 22-24)
ይህ ወፍ አላህን ትተው ወደ ፍጡራን የተመለሱ ሰዎችን ስራ እንዴት እንደ
ተቃወመ ተመልከት! ምክንያቱም ይህ ፍጥረት አላህ ፍጡራንን ባጠቃላይ
ሰውን፣ ጅንን፣ ተናጋሪዎችንና የማይናገሩትንም የፈጠረበት ባህሪ ነውና፡፡
37ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
ሸሪዓና ፍጥረት
ሸሪዓና ፍጥረት በዚህ ላይ እንዳመላከቱ ሁሉ ትክክለኛ አእምሮም
ይህንኑ ይደግፋል፡፡ አእምሮ ያለው ሰው እነዚህ የሚመለኩ ነገራቶች
በፍጥረታቸውና ሰውነታቸው የሱ አምሳያ መሆናቸውን ያውቃል፡፡
ታዲያ እንዴት ከአላህ ሌላ እነሱን እርዳታ ይጠይቃል? አምሳያዎቹ
ሆኖስ እያሉ እንዴት ወደነሱ ተጠግቶ ማዳንና ሲሳይን ይለምናቸዋል?
አላህ (ሱ.ወ) ከነቢዩ ሲነግረን እንዲህ ይላል፡-
«እኔ አምላካችሁ አንድ አምላክ ብቻ ነው ማለት ወደኔ የሚወረድልኝ
ቢጤያችሁ ሰው ብቻ ነኝ፡፡ የጌታውንም መገናኘት የሚፈልግ ሰው፤
መልካም ሥራን ይሥራ፡፡ በጌታውም መገዛት አንድንም አያጋራ”
በላቸው፡፡›› (አልከህፍ፡ 110)
አላህ (ሱ.ወ) እንዲህ ይላል፡-
“መልክተኞቻቸው ለእነርሱ አሉ «እኛ ብጤያችሁ ሰው እንጂ ሌላ 
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አይደለንም ግን አላህ ከባሮቹ በሚሻው ሰው ላይ ይለግሳል፡፡ ለእኛም
በአላህ ፈቃድ እንጂ ማስረጃን ልናመጣላችሁ አይገባንም፡፡ በአላህም
ላይ ምእምናኖች ይጠጉ፡፡ (አል-ኢብራሂም፡ 11)
ባሳለፍነው አንቀጽ ውስጥ እንዲህ ይላል፡-
“እነዚያ ከአላህ ሌላ የምትገዟቸው ብጤዎቻችሁ ተገዢዎች ናቸው፡፡››
(አል-አዕራፍ፡ 194)
እንዲያውም ባሮች መተግበር የሚችሉት ጉዳይ ቢሆኒም አላህን
መለመንና ወደ ባሮች መዞር ማቆም ያስፈልጋል፡፡ የሚያሳዝነው ነገር
ግን ሰዎች ሲታመሙ ወዲያው ሩቃ (ሸሪዓዊ ህክምና) ወደ ሚቀራ ሰው
ይሄዳሉ፤ ከሱ የሚጠበቀው መጀመርያ በራሱ ላይ መቅራት ነበረበት፡፡
ከሙስሊሞች ውስጥ በራሱ ላይ ሱረት አል-ፋትሓ፣ ኣየት አልኩርሲይ፣
ሙዐወዘተይንና የመሳሰሉትን መቅራት የማይችል የለም፡፡
አንድ ሰው እራሱን በራሱ ሩቃ የሚያደርግ ከሆነ የበለጠ ትግል
ማድረጉ ግልጽ ነው፡፡ የሚቀራውም ነገር ከልብ የመነጨና ከአላህ
ጋር ጠንካራ ግንኙነት ያለው ይሆናል፡፡ ይህ ነው የበለጠ ተቀባይነት
ማግኘቱ የሚከጀለው፡፡ እራሱን በራሱ ሩቃ አድርጎ አላህ ያዳነው
ሰው ብዙ ነው፡፡
ሌላ ከዚው ጋር የተያያዘ ነጥብ ደግሞ የተወሰኑ ሰዎች ስራ ሲፈልጉ
ወዲያው የሚያገናኛቸውን ሰው መፈለግ ይጀምራሉ፡፡ አላህ እንዲያገራለት
ወደሱ ሳይመለስ እገሌንና እገሌን ማናገር ይጀምራል፡፡ አንድ ከቁርኣን 
39ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
ማሰራጫ ጣብያ የሰማውትን ታሪክ አስታውሳለው፡- አንድ ሰው ስራን
ፈለገና ጉዳዩ ወደ ሚመለከተው ሰው ሄደ፤ ዞረዉም አላዩትም፡፡ በጣም
አዝኖ ወደ አንድ አሊም ሄዶ ምልጃን ጠየቀው፡፡ አሊሙም ወደ አላህ
እንዲመለስ መከረው፤ የሱን ምክር ተቀብሎከሱብሒ ሰላት በፊት ተነስቶ
ሰግዶ ዱዓ አደረገ፡፡ ከዚያ በኋላ መጀመርያ ወደ ሄደባቸው ሰዎች ሄደ፡፡
ስራውን ማግኘትም ቀለለለት፡፡ እንደውም ከዚያ በፊት ሄዶበት የነበረው
ሰዉ ‹የት ነበርክ?› ብሎ ጠየቀው፡፡
አንድ አንድ ሰዎች ለራሳቸው ዱዓ ማድረግ ሲፈልጉ ሌሎች ሰዎች
እንድያደርጉላቸው ይጠይቃሉ፤ ጌታችን እንዲህ ይላል፡-
“ጌታችሁም አለ «ለምኑኝ፤ እቀበላችኋለሁና፡፡ እነዚያ እኔን ከመግገዛት
የሚኮሩት ተዋራጆች ኾነው ገሀነምን በእርግጥ ይገባሉ፡፡›› (ጋፊር፡ 60)
አላህ (ሱ.ወ) እንዲህ ይላል፡-
“ባሮቼም ከእኔ በጠየቁህ ጊዜ (እንዲህ በላቸው)፡- እኔ ቅርብ ነኝ፡፡
የለማኝን ጸሎት በለመነኝ ጊዜ እቀበለዋለሁ፡፡ ስለዚህ ለኔ ይታዘዙ፤
በኔም ይመኑ፤ እነሱ ሊመሩ ይከጀላልና፡፡›› (አልበቀራ፡ 186)
አንድ አሥበግ ቢን ዘይድ አልወራቅ የሚባል ሰለፍ እንዲህ ይላል፡
- “እኔና ከኔ ጋር የቆዩ ሰዎች ለሶስት ቀን ምንም ሳንበላ ቆየን፡፡ ወደ
ታናሽ ሴት ልጄ ወጣሁኝ፤ ‹አባቴ ርቦኛል› አለች፡፡ እሷን ትቼ የዉዱ
ቦታ ሄድኩኝ፤ ዉዱ አድርጌ ሁለት ረከዓ ሰገድኩ፡፡ ዱዓ ለማድረግ 
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
እጆቼን ስዘረጋ ከዚህ በፊት የማውቀው ዱዓ ሁሉ ጠፋብኝ፡፡”ያ አላህ
ሆይ! ሲሳይን ብትከለክለኝም ዱዓን ግን አትከልክለኝ›› አልኩኝ፡፡
ቀጥሎ ያለው ዱዓ መጣልኝ፡-
“ያ አላህ ሆይ! ድምጾች ሁሉ ላንተ ዝቅ አሉ፤ትእግስቶች ሁሉ አንተ
ዘንድ አለቁ፡፡ ሁሉም ነገር ወዳንተ ከጀለ፤ ሁሉም ነገር ከንተ ወዳንተ
ሸሸ፡፡ ሁሉም ሙእሚን ባንተ ላይ ተመካ፡፡ አንተ በታላቅነትህ
ከፍ ብለሃል፡፡ በዉበትህም ድምበር የለህም፡፡ አንተ በደረጃህ
የላቅክ ነህ፡፡ ከሁሉም በላይ ከመሆንህ ጋር ቅርብ የሆንክና ቅርብ
ከመሆንም ጋር ከዐርሽ በላይ የሆንክ ሆይ! በስልጣንህም ጠንካራ
የሆንክ! በሙሐመድና በሙሐመድ ቤተሰቦች ላይ እዝነትህን
አውርድ፡፡ የኣዛኞች ሁሉ ኣዛኝ የሆንከዉ ጌታ ሆይ! በእዝነትህ
ካንተ የሆነ ሲሳይን ለግሰኝ፡፡ መመጻደቅንና በመጨረሻይቱ አለም
መቀጣትን በሱ ውስጥ አታድርግብኝ፡፡›› ከዚያ በኋላ ወደ ቤት
ተመለስኩ፡፡ ወዲያው ታላቅ ሴት ልጄ ወደኔ መጣችና “አባቴ ሆይ!
አጎቴ ይህን ቀረጢጥ ሙሉ ብር ይዞ፤ በሱ ላይ ዱቄትን ተሸክሞ፣
በግመል ላይ ደግሞ በገበያ ያለውን ሁሉ ጭኖበት መጣ፡፡ ‹ለወንድሜ
ሰላምታዬን ንገሪልኝ፤ የሆነ ነገር ስያስፈልግህ እሄን ዱዓ አድርግ፤
ወዲያው ጉዳይህ ይፈጸማል፡፡› አለ፡፡
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
አሥበግ ቢን ዘይድም አለ፡- “ወላሂ እኔ አንድም ወንድም አልነበረኝም፤
ይህ ተናጋሪ ማን እንደ ሆነ አላዉቅም፡፡ ነገር ግን አላህ ሁሉም ነገር
ላይ ቻይ ነው፤ ምስጋና ሁሉ ለአላህ ለዓለማቱ ጌታ ይገባው፡፡››
ከዚህ ታሪክ የምንማረው ትምህርት፣ ይህ ሰዉዬ ወደ አላህ ተመልሰው
ሁለት ረከዓ ሰገደ፤ እጆቹንም ወደ አላህ ዘረጋ፡፡ መፍትሄዉም
ወዲያው ከአላህ ዘንድ መጣለት።
አንድ ታሪክ እብን ሐዝም ከአባቱ ዘግቦልን እንዲህ አለ፡- “አንድ ግዜ
አቡ መንሱር ቢን ዓሚር ከሰዎች ጋር ተቀምጦ እያለ የሆነ ወረቀት
ወደሱ መጣ፤ ወረቀቱ አንድ ልጇ ከታሰረባት እናት ሲሆን ልጁ
ባለ ስልጣኑን በማናደደ ወንጀል ነው የታሰረዉ፡፡ ወረቀቱ እዝነትን
ይጠይቅለት ነበር፡፡ አልመንሱር ሲያነበዉ የበለጠተናደደ፡፡ ወዲያው
አስታውሳችሁኝ ብሎ እንዲገደል ለመፈረም ወረቀት ወሰደ፡፡
ይገደል የሚለውን ለመጻፍ አስቦ ይለቀቅ የሚልን ጻፈ፡፡ ወረቀቱን
ወደ ሚኒስቴሩ ሲወረውር ቀለሙን ወስዶ መጻፍ ጀመረ፡፡
አልመንሱርም “ምን እየጻፍክ ነው?›› አለ፡፡ እንዲለቀቅ ነው አለው፡፡
ወረቀቱን በመቀበል የጻፈውን ሰርዞ ‹ይሰቀል› የሚለውን ለመጻፍ
ፈልጎ አሁንም ይለቀቅ የሚልን ጻፈ፡፡ ሚኒስቴሩም ወረቀቱን
ወስደው እንዲለቀቅ መጻፉን ቀጠለ፡፡አልመንሱርም አየውና “ምን
እየጻፍክ ነው?›› አለ፡፡ ልጁ እንዲለቀቅ ነው አለው፡፡ ከመጀመርያው
የበለጠ ቁጣ ተቆጥቶ “ማነው በዚህ ያዘዘህ?›› በማለት ወረቀቱን
ወስዶ ለሶስተኛ ግዜ በመሰረዝ አሁንም ‹ይሰቀል› የሚልን ለመጻፍ
ፈልጎ ‹ይለቀቅ› የሚል ጻፈ፡፡ ሚኒስቴሩም ወረቀቱን ወስዶ ይለቀቅ
የሚለውን መጻፉን ቀጠለበት፡፡ “ምን እየጻፍክ ነው?›› አለው፡፡ ልጁ
እንዲለቀቅ ነው አለው፡፡ ይህ ንግግር ሶስተኛ ነው፡፡ ይህን ጉዳይ 
ቡርሃን አላህን መለመን ግዴታ መሆኑ
ሲመለከት ተገረመ፡፡ “እኔ ባልፈልግም ይለቀቃል፤ አላህ እንዲለቀቅ
የፈለገዉ ሰው እኔ ምንም ማድረግ አልችልም›› አለ፡፡1
ይህን ንጉስ ተመልከት፤ “ይሰቀል›› የሚለውን መጻፍ ፈልጎነበር፡፡ እሱ
ቢፈልገዉምአላህ ግን አላሳካለትም፡፡ ይህን ነገር ሶስት ግዜ ሞከረ፤
በመሰረቱ ይህን መጻፍ ይችል ነበር፡፡ አላህ እሱ የሚጽፈውን
ፊደል ቀይሮበት ይሰቀል የሚል ቦታ ይለቀቅ የሚለውን ጻፈ
እንጂ፡፡ በመጨረሻው ላይ እንዲለቀቅ አዘዘ፡፡ “አላህ እንዲለቀቅ
የፈለገዉን ሰው እኔ ልገል አልችልም›› አለ፡፡ አላህ እውነቱን ተናገረ፡
- “አላህም በሰውየውና በልቡ መካከል የሚጋርድ መኾኑን ወደርሱም
የምትሰበሰቡ መኾናችሁን እወቁ፡፡›› (አል-አንፋል፡ 24) ይች ሴት
ልጇ እንዲለቀቅላት አላህን ለመነች፤ አላህም ተቀበላት፡፡
አቡል ዐባስ አህመድ ቢን አብዱል ሐሊም እንዲህ አለ፡- “ሰዎች
ላይ መተግበሯ ግዴታ የማይሆን የአዱንያ ጉዳይን እነሱን መለመን
ገዴታም ተወዳጅም አይደለም፡፡ ይልቁንስ የታዘዝነው አላህን
መለመን፣ ከሱ መከጀልና በሱ ላይ መመካት ነው፡፡ ሰውን መለመን
በመሰረቱ ሐራም ነው፤ ለችግር ነው የተፈቀደ፡፡ በአላህ ላይ ተመክቶ
እሱን መተው ይመረጣል፡፡
አላህ (ሱ.ወ) እንዲህ ይላል፡-
“በጨረስክም ጊዜ ልፋ (ቀጥል)፡፡ ወደ ጌታህም ብቻ ከጅል፡፡›› (አሽሸርሕ፡ 7-8).
ኢማም ኢብን ሐዝም 80.
አላህን እንጂ ሌላን አትከጅል ማለቱ ነው፡፡ ገጠመኝ ሁሉ ከአላህ
ነው፡፡ተናጋሪው: አብዱላህ ቢን አብዱረሕማን አስ-ሰዕድ
ጻፊው: ሰዕድ ቢን ሙሐመድ አልቀሕጣኒ
ዙልቀዕዳ 1427 አመተ ህጅራ
ከዱንያ ቀናት ሁሉ ብልጫ ያላቸው አስርቱ የዙልሂጃ ቀናት
 ምስጋና ለአላህ የተገባ ነው፡፡ የአላህ ሰላምና እዝነት በታላቁ ነብይ በሙሀመድ
በባልደረቦቻቸው እና በቤተሰቦቻቻው ሁሉ ላይ ይሁን፡፡
 ከተከበሩት ወራት መካከል አንዱ የሀጅ ወር ዙልሂጃ ነው። ከቀናት ሁሉ
አላህ ዘንድ የተወደዱት ደግሞ አስሩ የዙልሂጃ ቀናት ናቸው። እንደዉም ከዱንያ
ቀናት ሁሉ ብልጫ ያለቸው እነኝህ ቀናት ናቸው። የአላህ መልዕክተኛ እንዲህ
ብለዋል፤
ጃቢር ኢብኑ ዓብዲላህ ባስተላለፉት ሀዲስ የአላህ መልዕክተኛ እንዲህ
ብለዋል «ከዱንያ ቀናት ሁሉ ብልጫ ያላቸው፤ አስርቱ የዙልሂጃ
ቀናት ናቸው » አልበዛር እና አልሐይሰሚይ ዘግበዉታል አልባኒም ሰሂህ
ብለዉታል (ሰሂሁል ጃሚዕ 1133)
ከኢብኑ ዓባስ በተዘገበ ሀዲስ የአላህ መልዕክተኛ እንዲህ ብለዋል፤ «በነዚህ አስር
ቀናቶች ውስጥ ከሚፈጸም መልካም ስራዎች በበለጠ መልካም ስራዎች አላህ
ዘንድ የተወደዱ የሚሆኑባቸው ቀናት የሉም፤ “በአላህ መንገድ ላይ የሚደረግ
ጂሀድም ጭምር?” ተባሉ። እርሳቸውም፤ “ራሱንና ንብረቱን ይዞ ወጥቶ ምንም
ያልተመለሰለት ሰው ሲቀር ጂሀድም ከዚህ አይበልጥም” አሉ።» ቡኻሪ
ዘግበውታል
በነዚህ ቀናቶች ትኩረት ልንሰጣቸው ከሚገቡ የዒባዳ አይነቶች መካከል፤
ጾም፤ ጾም ከስራዎች ሁሉ በላጭ ነውና በእነዚህ ቀናት መጾም እጅግ
የተወደደ ነው። የአላህ መልዕክተኛ ዘጠኙን የዙልሂጃ ቀናት ይጾሙ
እንደነበር ተዘግቧል። (አስረኛው ቀን ግን ዒድ ስለሆነ አይጾምም)
ዚክሮችን ማብዛት፤ አላህን ማመስገን (አልሀምዱሊላህ) ፣ ተክቢር፣
ተስቢህ(ሱብሀነላህ) እና ተህሊል (ላ ኢላሀ ኢለላህ)፤ ኢባዳዉን
ለማስታወስና የአላህን ስም ከፍ ለማድረግ በተለያዩ አጋጣሚዎች ድምጽን
ከፍ አድርጎ እነዚህን ዚክሮች ማድረግ ይወደዳል።
ዓብዱላህ ኢብኑ ዑመር ባስተላለፉት ሀዲስ ነብዩه እንዲህ ብለዋል፤
«ከእነዚህ አስር ቀናት በበለጠ አላህ ዘንድ ታላቅ የሆኑና መልካም
ስራ እጅግ የተወደደባቸው ቀናት የሉም፤ ስለዚህ ተህሊል ተክቢር
እና ተህሚድ አብዙ» አል ኢማም አህመድ ዘግበውታል አህመድ ሻኪርም
ሰሂህነቱን አረጋግጠዋል።
ከተክቢር አደራረግ መካከል፤
“አላሁ አክበር፤ አላሁ አክበር፤ ላ ኢላሀ ኢለላህ ወላሁ አክበር
ወሊላሂልሀምድ” የሚለው ዋነኛው ሲሆን ሌሎችም ይዘቶች አሉት።
 በእነዚህ ቀናት ውስጥ ሊደረግ የሚገባው ይህ ተክቢር ብዙ ሰዎች
ስለማይፈጽሙት እየተረሱ ካሉ ሱናዎች ማካከል ነው። ሰዎችን
ለማስታወስ እና ሱናን ህያው ለማድረግ ድምጽን ከፍ አድርጎ ተክቢር
ማድረግ ያስፈሊጋል። ዓብዱላህ ኢብኑ ኡመር እና አቡሁረይራህ በነዚህ
አስር ቀናት ገበያ ወጥተው ተክቢራ ሲያደርጉ ሰዎችም እያስታወሱ
ተክቢራ ያደርጉ እንደነበር ተዘግቧል። ይህም፤ ሁሉም ሰው የራሱን ዚክር
ያደርጋል ማለት ነው እንጂ ሰዎች እየተሰባሰቡ በአንድ ድምጽ ተክቢራ
ያድርጉ ማለት አይደለም። ይህ መረጃ ያልተገኘለት ውድቅ ስራ ነው።
ሐጅና ዑምራ፤ በነዚህ ቀናት ውስጥ ከሚፈጸሙ መልካም ስራዎች
መካከል ሐጅ ማድረግ ይገኝበታል፤ በነዚህ አስር ቀናት የሐጅ ዒባዳ ላይ
ተገኝቶ በተገቢው መልኩ ከፈጸመው በአላህ ፍቃድ ከተከታዩ የአላህ
መልዕክተኛه ብስራት ድርሻ ይኖረዋል፤
ከአቡ ሁረይራ በተላለፈ ሀዲስ የአላህ መልዕክተኛه እንዲህ ብለዋል፤
«ከወንጀል የራቀና ተቀባይነት ያለው ሐጅ (አል-ሐጅ አልመብሩር) 
ምንዳው ጀነት እንጂ ሌላ አይደለም፡፡» ቡኻሪና ሙስሊም
ተስማምተውበታል
 ኡድሂያ- በነዚህ አስር ቀናት ከተወደዱ ተግባሮች መካከል ኡድሂያን
በማረድ ወደአላህ መቃረብ ነው።
የሚከተሉት ነጥቦች አጠር ያለ ግንዘቤን የሰጣሉ፤
ኡድሂያ በጣም ከጠነከሩ የነብዩه ሱናዎች መካከል ነው።የነብዩ ኢብራሂምን
ሱና ህያው ከማድረጉ በተጨማሪ ለድሆች እና ችግረኞች መድረስ ነው።
ኡድሂያን በተመለከተ አላህ ከኛ የሚፈልገው ለእርሱ ያለንን ፍራቻ
(ተቅዋ) ነው።
ኡድሂያ የሚታረደው ከዒድ ሰላት በኋላ ነው። የአላህ መልዕክተኛ ከኢድ
ሰላት በፊት ያረደ ሰው እንዲደግም አዘዋል።
ሚዛን በሚደፋው የኡለማዎች አቋም መሰረት የዒድ ሰላት ከተጠናቀቀበት
ጊዜ ጀምሮ የሶስተኛው ቀን ጸሀይ እስክትጠልቅ ድረስ ኡድሂያን ማረድ
ይቻላል።
ወንድም ይሁን ሴት ግመል፣ የቀንድ ከብቶች፣ በግና ፍየል ለኡድሂያ
ይታረዱሉ።
 የአላህ መልዕክተኛه እንከን ያለባቸውን እንስሳት እንዳናርድ ከልክለዋል።
አንድ አይኑ የታወረ፣ ስብራት ያለበት፣ የከሳና የደከመ፣ የታመመ
እንስሳ ለኡድሂያ አይሆንም።
ኡድሂያን ለብቻ ማረድ እንደሚቻለው ሁሉ ለሰባት ሆኖ አንድን ወይፈን
ወይም በሬ መጋርትም ይቻላል።
አንድ ሰው ኡድሂያ ሲያርድ ለራሱ እና በህይወት ላሉም ይሁን በህይወት
ለሌሉ ለቤተሰቦቹ አስቦ ሊያርድ ይችላል።
 ኡድሂያውን ለራሱ፣ ለስጦታ እና ለሰደቃ አድርጎ መከፋፈሉ ሱና ነው።
ይህ ማለት ግን እንደ አስፈላጊነቱ ለሶስቱም ያውለዋል ማለት እንጂ ሶስት
እኩል ቦታዎች ይከፋፍለዋል ማለት አይደለም።
- በዒድ ቀን ኡድሂያን ለማረድ አስቦ የዙልሂጃ ወር ከገባ ጥፍሩንና ጸጉሩን
አይቆርጥም። ቆዳውንም አይቀርፍም። ይህ በሀጅ ላይ ያሉ ሰዎችን
የሚመሳሰልበት ነብያዊ ትዕዛዝ ነው። ይህ የሚመለከተው የሚያርደዉን
ሰው ብቻ ነው። እያወቀ ጥፍሩን ወይም ጸጉሩን የቆረጠ ወንጀል
ፈጽሟልና ወደ አላህ በተውበት ሊመለስ ይገባዋል፤ ኡድሂያው ግን
አይበላሽም።
 የመልካም ስራ በሮች ብዙ ናቸውና የቻልነዉን ሁሉ በመፈጸም ወደ
አላህ መቃረብ ይገባል፤ የታሰረን ወይም የታመመን ሰው መጠየቅ፣
ዝምድናን መቀጠል፣ ሰደቃ ማብዛት፣ ሱና ሰላቶችን ማብዛት፣ ቁርዓን
መቅራት፣ ዚክር ማብዛት፣ ዱዓን ማብዛት…ወዘተ ያስፈልጋል።
 አላህ በነዚህ ወርቃማ ጊዜያት ከሚጠቀሙና አላህ ዘንድ መልካም
ምንዳን ከሚያገኙ ጠንካራና ብልህ የአላህ ባሮች ያድርገን።
ዝግጅት- አቡጁነይድ ሳላህ አህመድ
ምስጋና ሁሉ ለአላህ ይገባው፡፡ እናመሰግነዋለን፤ እርዳታም ከሱ እንጠይቃለን፡፡
ከነፍሳችን ክፋትና ከስራዎቻችን ጥፋት በአላህ እንጠበቃለን፡፡ አላህ የመራውን
ሰው የሚያጠመው ነገር የለም፤ አላህ ያጠመመውን ደግሞ የሚመራው የለም፡፡
ከአላህ ሌላ በሐቅ የሚመለክ አምላክ እንደ ሌለ፤ እሱ ብቸኛ ነው አምሳያ የለውም፡፡
ሙሐመድም (ሰዐወ) የአላህ ባርያና መልእክተኛው መሆናቸውን እመሰክራለሁ፡፡
ውዳሰው ተቆጥሮ ለማይዘለቀው አላህ ምስጋና ይገባው፡፡ ቱሩፋት ሁሉ
መጀመርያውም መጨረሻውም የሱ ነው፡፡ ከአላህ ውጪ በሐቅ የምመለክ አምላክ
እንደለሌ እመሰክራለው፡፡ አቻ እና አምሳያ የለውም፡፡ ሙሐመድም (ሰ.ዐ.ወ) የአላህ
ባሪያ እና መልክተኛው መሆናቸውን እመሰክራለው፡፡
በመቀጠል ይህቺ አጠር ያለች የዐቂዳ ማብራሪያ መጽሐፍ ስትሆን በተናጠል ለሻም
ሰዎች ያዘጋጀዋት ነች፡፡ እነርሱም ክርስትያኖች እና የተለያዩ የውስጥ ድርጅቶች
ለአንድ ክፍለ ዘመን ያህል ከተቆጣጠሩዋት ቡኃላ ሀገራቸውን እና ምድራቸውን
ዳግም ይወርሳሉ፡፡ ይህንንም ተከትሎ በእስላም መሠረታዊ ነገሮችና ቅርንጫፎች ላይ
በርካታ ተጽእኖዎች ደርሰዋል፡፡
ይህንንምተከትሎበርካታየሀገሪቷነዋሪዎችእና የውጭሀገርዜጎችአንድባሪያ ነገየአላህን
ሐቅ አስመልክቶ የምጠየቅበትን መልስ እንድያዘጋጅላቸው ጠይቀውኝ ነበር፡፡ የአላህ
ሐቅ ያልነውም ያ አላህ ለኑሕ እና ከእርሱ ቡኃላ ላሉ ነቢያት (ሰ.ዐ.ወ) እንድተገብሩት
ያዘዘው እና የእስላም መልዕክት መደምደሚያሆኖ በማይጽፉት እና በማያነቡት ነቢያችን
ሙሐመድ (ሰ.ዐ.ወ) ላይ የመጣው ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
ለናንተ ከሃይማኖት ያንን በርሱ ኑሕን ያዘዘበትን ደነገገላችሁ፤ ያንንም ወዳንተ
ያወረድነውን. ያንንም በርሱ ኢብራሂምን ሙሳንና ዒሳንም ያዘዝንበትን. ሃይማኖትን
በትክክል አቋቁሙ. በርሱም አትለያዩ. ማለትን (ደነገግን)፡፡ (አል-ሹራ፡ 13)
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 
ነፍስ ደስ የሚያሰኛትን ነገር መከተል በበዛ ቁጥር ስሜቶችንም መከተል እየበዛ መጣ፡፡
ስሜቶችን መከተል ስበዛም የአመለካከት ልዩነቶችም እየበዙ መጡ፡፡ የአመለካከት
ልዩነቶችም ስበዙ የተለያዩ ቡድኖች እየተፈጠሩ መጡ፡፡ ዐረቢኛ ቋንቋ በዐረቦች እና
ከዐረብ ውጪ ያሉ ሰዎች ዘንድ እየተዳከመ ስመጣ የአላህን ስሞች እና ባህሪያቶችን
አስመልክቶ አጣሞ መተርጎም እና ሌሎች በሰው ላይ በምመሳሰሉ አሻሚ በሆኑ ነገሮች
መብቃቃት ቀላል እየሆነ መጣ፡፡ ከቁርኣን አንቀጽና ከሐዲስም መረጃ የመሳሰሉ
ነገሮችን ማቅረብ ቀላል ሆነ፡፡
የመጀመሪያዎቹ ቡድኖች በመጀመሪያው ክፍለ ዘመን የተገኙ ስለሆነ ከእነርሱ ቡኃላ
ለመጡት ደግሞ ጉዳዩ ቀላል ሆነላቸው፡፡ ምክንያቱም አሻሚ የሆኑ ነገሮችን እና
ስሜቶችን መከተል እስካለ ድረስ ጉዳዩ ከእነርሱ ቡኃላ ለምመጡ ሰዎች ይበልጥ ቀላል
እና ገር ይሆናል፡፡ ምክንያቱም ሹብሃ በራሱ መጀመርያ ስሜት ነው፡፡ ከዚያም አሻሚ
ነገር (ሹብሃ) ትሆናለች፡፡ ከዚያም ሰዎች የሚከተሏት መንገድትሆናለች፡፡ ከዚያም ሰዎች
መጀመሪያ ምን እንደሆነች ሳያውቁ መጨረሻ ላይ ባገኟት ሁኔታ ላይ ይከተሏታል፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
ነፍሶቻችሁ በማትወደው ነገር መልክተኛ በመጣላችሁ ቁጥር (ከመከተል)
ትኮራላችሁን ከፊሉን አስተባበላችሁ፤ ከፊሉንም ትገድላላችሁ፡፡ (አል-በቀራ፡ 87)
መጀመርያ ስሜትን ነገረን፡፡ ከዚያም ወደ ኩራት ከዚያም ወደ ማስተባበል
በመጨረሻም ወደ ጠላትነት ይለወጣል፡፡ የተለያዩ ሀይማኖቶችና የተሳሳቱ ሃሳቦች
በሁሉም ህዝብ ውስጥ በዚህ ሁኔታ ይከሰታል፡፡
አላህ ሐቅ እና መመርያን በመልዕክተኛው (ሰዐወ) ላይ አወርዷል፤እንግዲያውስ
ንፁውን የፈለገ ሰው የሰዎች አዕምሮ ሳያደፈርሰው ከመጀመሪያው ምንጩ ይውሰድ፡፡
መለኮታዊ ራእይ እንደ ውሃ ሲሆን አዕምሮ ደግሞ እንደ ዕቃ ነው፡፡ አላህ ራእይን
አውርዶ በመልክተኛው ልብ ላይ አስቀመጠ፤ከዚያም ነቢዩ ደግሞ በሰሓቦች ልብ
ውስጥ አስቀመጡ፤ሰሐቦች ደግሞ በታቢዒዮች ልብ ውስጥ አስቀመጡ፡፡ ከአንድ
እቃ ወደ ሌላ እየተገለበጠ ሲሄድ መደፍረስም እየጨመረ ይመጣል፡፡ ስለዚህ ይበልጥ
ትክክል እና ንጹህ የሆነው ዕቃ የመጀመሪያው ሲሆን እርሱም የነቢዩ (ሰዐወ) ቀልብ
ነው፤ ቀጥሎም የሰሓቦች ነው፡፡
ሙስሊም ሰሒሕ በሆነ ኪታባቸው ከአቡ ሙሳ (ረ.ዐ) በዘገቡት እንዲህ ይላል፡ የአላህ
መልዕክተኛ (ሰዐወ) እንዲህ አሉ፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 11
‹‹እኔ ለሠሓቦቼ ደህንነት ነኝ፤ በሄድኩ ጊዜ ሰሓቦቼ ላይ (ከፈተና) የተቀጠሩት ነገር
ይመጣባቸዋል፤ ሰሓቦቼ ለህዝቦቼ ደህንነት ናቸው፤ ሰሓቦቼ ስሄዱ (ከፈተና) ለህዝቦቼ
የተቀጠሩት ነገር ይመጣባቸዋል፡፡›1
እምነት (ዲን) ከመለኮታዊ ራእይ እንጂ አይወሰድም፡፡ ይህንንም ስል ቁርኣንና ሱናን
ለማለት ነው፡፡ አላህ እንዲህ ይላል፡-
እርሱ ያ በመሃይሞቹ ውስጥ አንቀጾቹን (ቁርኣንን). በነርሱ ላይ የሚያነብላቸው
(ከማጋራት) የሚያጠራቸውም መጽሐፍንና ጥበብን የሚያስተምራቸውም የኾነን
መልክተኛ (ሙሐመድን) ከነሱው ውስጥ የላከ ነው፡፡ (አል ጁሙዐ፡ 2)
በሀይማኖት ዉስጥ ከሁለቱ ዉጪ እውቀትን መፈለግ ጅህሊና ነው፡፡
ከሁሉም በላይ ትክክለኛው የወሕይ ግንዛቤ የሰሓቦች ግንዛቤ ነው፡፡ ስለዚህ እኛ
ወሕይ ያመላከተንን፤ ሰሓቦች የተገበሩትንና በላጭ ትውሊድ የተስማሙበትን ነገር
እንናገራለን፡፡
ሙስሊም በሐዲስ ቁጥር 2531 ዘግቦታል፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 13
ክፍል አንድ
ኢስላም ብቸኛው የአላህ ሀይማኖት ነው፡፡ አላህ ከባሮቹ ጅንም ሆኑ ሰዎች ከሱ ሌላ
አይቀበላቸውም፡፡ አላህ እንዲህ ይላል፡፡
ከኢስላም ሌላ ሃይማኖትን የሚፈልግ ሰው ፈጽሞ ከርሱ ተቀባይ የለውም፡፡ እርሱም
በመጨረሻይቱ ዓለም ከከሳሪዎቹ ነው፡፡ (አሊ ዒምራን፡ 85)
ኢስላም የሁሉም ነቢያቶች ሀይማኖት ነው፡፡ አላህ እንዲህ አለ፡
ከአንተ በፊትም እነሆ ከእኔ ሌላ አምላክ የለምና ተገዙኝ በማለት ወደርሱ
የምናወርድለት ቢኾን እንጅ ከመልክተኛ አንድንም አልላክንም፡፡
አሁንም አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
አላህ ለነቢያችን ስለ ኑሕ፣ እብራሂም፣ እስሓቅ፣ ያዕቁብ፣ ዳውድ፣ ሱለይማን፣ አዩብ፣
ዩሱፍ፣ ሙሣ፣ሃሩን፣ ዘከሪያ፣ ያሕያ፣ ዒሣ፣ እልያስ፣ እስማዒል፣የሰዐ፣ ዩኑስ እና ሉጥን
ካወሳላቸው ቡኃላ እንዲህ አለ፡-
‹እነዚህ አላህ የመራቸው (ነቢያቶች) ናቸው፡፡ 
መመርያቸውን ተከተል፡፡› 
የነቢያቶች ዲን መሠረታዊ ጉዳዮች ላይ ይስማማል፤ በሁሉም ሳይሆን በአንዳንድ
ቅርንጫፎች ላይ ግን ይለያያል፤ ስለዚህ ቅርንጫፎች ልለያዩ ይችላሉ፤ መሠረታዊ
ነገሮች ላይ ግን አይለያያዩም፡፡ አላህ (ሱወ) ለእስራኢል ልጆች ሙሣን እና ዒሣን
መልክተኛ አድርጎ ልኮላቸዋል፡፡ እናም ዒሣ ላይ በወረደው እንጂል ሙሣ ላይ
ከወረደው ተውራት የተወሰነውን ሽሯል፡፡
ሙሣ እና ዒሣ ለአንድ ህዝብ የተላኩ መልዕክተኞች ከመሆናቸውም ጋር አንዳንድ
የዲን ቅርንጫፎቻቸው ልዩነት ካላቸው ታዲያ የተለያዩ ነቢያት የተላኩላቸው ሌሎች
ህዝቦች ቅርንጫፎቻቸው ላይ እንዴት ልዩነት አይኖራቸውም?
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 14
ከዚያም ሸሪዓ ሆኖ ማዛባቶች እና ከሸሪዓው አመለካከት ወጣ ያሉ ጽንሰ አሳቦች
የተቀላቀሉበት ቢሆን እንጂ መዝለቅ አልቻለም፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
ከእነሱም እርሱ ከመጽሐፉ ያይደለ ሲኾን ከመጽሐፉ መኾኑን እንድታስቡ በመጽሐፉ
ምላሶቻቸውን የሚያጣምሙ ክፍሎች አሉ፡፡ እርሱ ከአላህ ዘንድ ያልኾነ ሲኾን
«እርሱ ከአላህ ዘንድ ነውም» ይላሉ፡፡ እነርሱ የሚያውቁ ሲኾኑም በአላህ ላይ
ውሸትን ይናገራሉ፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡- ንግግሮችን ከስፍራው ያጠምማሉ፡፡ (አን- ንሳእ፡ 46)
እናም አብዛኛውን ሰው እና ሐቅን እንዳይገናኙ በመካከላቸው ጋርዷል፡፡ ይህም
የምስተካከለው በአዲስ ነብይ ስለሆኔ አላህ ትክክለኛ እና ሐቅ የሆነውን ሀይማኖቱን
በሙሐመድ ነብይነት ደገመው፡፡ እስልምናም ሆነ ትክክለኛ እምነት የለም የእርሱ
(የሙሐመድ) እምነት ቢሆን እንጂ፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
3|85| ከኢስላም ሌላ ሃይማኖትን የሚፈልግ ሰው ፈጽሞ ከርሱ ተቀባይ የለውም፡፡
እርሱም በመጨረሻይቱ ዓለም ከከሳሪዎቹ ነው፡፡
መልዕክታቸውንም ለሁሉም ህዝብ የሰው ልጅ እና ጋኔንን ጨምሮ እንዲሁም
ዐረቡንና ከዐረብ ውጪ ያሉትንም ሁሉ ያቀፈ አደረገ፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ለሰው ልጆች በአጠቃላይአብሳሪ እና አስጠንቃቂ አድርገን እንጂአልላክንህም፤…››
(አስ-ሰበእ፡ 28)
ሙስሊም ከአቢ ሁረይራ የአላህ መልዕክተኛ (ሰዐወ) እንዲህ ማለታቸውን
አስተላልፈዋል፡- ‹‹የሙሐመድ ነፍስ በእጁ
 ባለችው ይሁንብኝ! ከዚህ ህዝብ አይሁድም
ይሁን ክርስትያን ስለ እኔ ከሰማ ቡኃላ እኔ የተላኩበትን ነገር ሳያምን ቢሞት ከእሳት
ሰዎች ቢሆን እንጂ አይቀርም›› ብለዋል፡፡
አላህ (ሱወ) ቁርኣንን ከመለወጥ እና ከመበረዝ ጠብቋል፡፡ 
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹እኛ ቁርኣንን እኛው አወረድነው፡፡ 
እኛም ለእርሱ ጠባቂዎቹ ነን›› (አል ሕጅር፡ 9)
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 15
እስላምን መተርጎም እና የአላህን ፍላጎትን መግለጽ ማንም አይችልም፤ አላህ በራሱ
መጽሓፍ ውስጥ እና በላከው ነብይ ፈለግ (ሱና) ውስጥ ካልገለጸው በቀር፡፡ ከሰዎች
መካከል ከነብዩ በላይ የተከበረ የለም፡፡ ይህም ከመሆኑ ጋር የጌታቸውን መልዕክት
ከማድረስ ውጪ ሌላ ሚና የላቸውም፡፡ አላህ እንዲህ ይላል፡-
‹‹አንተ መልዕክተኛው ሆይ! ከጌታህ ወደ አንተ የተወረደውን አድርስ፤…››
(አልማእዳህ፡ 67)
መልዕክተኛው (ሰዐወ) መልዕክቱን ከማድረስ በተጨማሪ ለሰዎች ግልጽ የማድረግ
አላፊነትም አለባቸው፡፡ አላህ እንዲህ ይላል፡-
‹‹መልዕክተኛው ላይ ግልጽ የሆነ ማድረስ እንጂ ሌላ (ግዴታ) የለበትም፡፡
ግልጽ ማድረግ ከአላህም ይጠበቃል፡፡ አላህ እንዲህ ይላል፡-
‹‹ባነበብነውም ጊዜ ንባቡን ተከተል፤ ከዚያም ማብራራቱ በእኛ ላይ ነው፡፡››
(አልቅያማህ 18-19)
ሱና ከአላህ ወደ ነብዩ የተላለፈ ራእይ ነው፡፡ አላህ እንዲህ ይላል፡-
‹‹(ሙሐመድ) ከስሜት አይናገርም፤ እሱም የምተላለፍ ራእይ እንጂ ሌላ አይደለም፡፡››
(አልነጅም፡ 3፣4)
ነብዩ አንድን ጥያቄ በተጠየቁ ጊዜ ያንን ጥያቄ አስመልክቶ ከጌታቸው ቀደም ብሎ
መልስ ደርሷቸው ከሆነ ይመልሳሉ፡፡ ካልሆነ ግን ራእይ እስክወርድላቸው ድረስ
ይጠብቃሉ፡፡
ነብዩን ለመረዳት ይበልጥ ቅርብ የሆኑት ሰሓቦቻቸው ናቸው፡፡ ቁርኣንን እነርሱ
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 16
በተረዱት መልኩ መረዳት ማስረጃ ነው፡፡ አንድ ሰው ከአላህ ውጪ ዲኑን አስመልክቶ
ህግ ማውጣት፣ ሐራም እና ሐላል ማድረግ ይችላል ያለ ሰው በእርግጥም የአላህን
ውሳኔ አስመልክቶ ለአላህ ተጋሪን አድርጓል፡፡ ይህ ደግሞ ሽርክ እና ኩፍር መሆኑን
ሁሉም የምስማሙበት ጉዳይ ነው፡፡
አላህ (ሱወ) መጽሓፉን ስያወርድ ለንግግሩ እርሱ የምፈልገው ትርጉም ያለው
ቢሆን እንጂ አላወረደም፡፡ የእርሱን ፍላጎት ደግሞ እርሱ ካልሆነ በቀር ወይም እርሱ
የፈቀደለት አካል ካልሆነ በቀር መግለጽ አይችልም፡፡
ቁርኣንን በትኩረት የተመለከተ ሰው በሁለት መስፈርቶች ከቁርኣን ትምህርት መውሰድ
ይችላል፡፡ እነርሱም፡-
አንደኛው፡ ከዐረቢኛ ቋንቋና የንግግር ዘይቤ መውጣት የለበትም፡፡
ሁለተኛው፡ በቁርኣን ውስጥ ያለውን ትክክለኛ እና ግልጽ የሆነውን ትርጉም መቃረን
የለበትም፡፡
ማንኛውም ወደ አላህ የምናስጠጋው ነገር ሁሉ የአላህ አይደለም፡፡ አይሁዶች እና
ክርስትያኖች የመጽሓፉን መልዕክት መረዳትን አስመልክቶድንበር በማለፍ፣ቃላቶቹን
በማጣመም እና በመሳሰሉት ድንበር በማለፍ ጠመዋል፡፡ እነርሱን አስመልክቶ አላህ
(ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ከእነርሱም እርሱ ከመጽሓፉ ያልሆነ ሲሆን ከመጽሓፉ መሆኑን እንድታስቡ
በመጽሓፉ ምላሶቻቸውን የምያጣምሙ ክፍሎች አሉ፤ እርሱ ከአላህ ዘንድ ያልሆነ
ሲሆን እርሱ ከአላህ ዘንድ ነውም ይላሉ፤ እነርሱ የሚያውቁም ሲሆኑ በአላህ ላይ
ውሸትን ይናገራሉ፡፡ (ኣሊ እምራን 78) በሌላ ሳይሆን ‹‹ምላሶቻቸውን በመጽሓፉ
ያጣምማሉ›› አለ፡፡
ደግሞም ከመጽሓፉ ጋር በጣም ስለምቀራረብ ‹‹ከመጽሓፉ መሆኑን እንድታስቡ››
አለ፡፡ ይህ እንግዲህ ሰዎችን ለማጥመም ካላቸው ፍላጎት የተነሳ የሚያደርጉት ነገር ነው፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 17
ክፍል ሦስት
የአላህ ሐቅ፡ የአላህ ሐቅ ማለት በሁሉም የዒባዳ ዓይነቶች እሱን በአምልኮ መነጠል
ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹አምላካችሁም አንድ አምላክ ነው፤ ከእርሱ ውጪ በሐቅ የምመለክ አምላክ የለም፤
እጅግ በጣም ሩሕሩሕ አዛኝ ነው፡፡›› (አለ በቀራህ 163)
በቀልብ፣ በምላስ እና በአካል በምሰሩ ሥራዎች ከእርሱ ጋር ምንንም ያለማጋራት ነው፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹አላህን አምልኩ በእርሱ ምንንም አታጋሩ›› (አል ንሳእ 36)
ትልቁ ሽርክ ለሰው ልጅ ከመልካም ሥራው ምንንም አያስተርፍለትም፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡
‹‹በእርግጥም ወደ አንተ እና ካንተ በፊት ወደ ነበሩት (መልዕክተኞች) ብታጋራ ሥራህ
ይጠፋል፤ ከከሳሪዎችም ትሆናለህ (የምል ራእይ) ተላልፏል፡፡›› (አልዙመር፡ 65)
ይህ የተባለው ለነቢያችን ሙሐመድ (ሰዐወ) ከሆነ፡ ከእሳቸው ውጪ ያሉ ሰዎችስ ምን
ይባሉ ይሆን?
አላህ በተውበት ቢሆን እንጂ ለባሪያው ሽርክን አይምርም፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ
ይላል፡-
‹‹አላህ በእርሱ መጋራትን አይምርም፤ ከዚህ ውጪ ያለውን ግን ለፈለገው ሰው
ይምራል፡፡›› (አል-ንሳእ፡ 48)
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 18
በሙሐመድ ምዕራፍ ቁጥር 34 ላይም፡-
‹‹እነዚያ የካዱት ከአላህ መንገድም (ሰዎችን) የመለሱ ከዚያም (ሳይቶብቱ) ከሃዲ
ሆነው የሞቱ አላህ ፈጽሞ አይምራቸውም፡፡››
ክህደት ላይ እያለ የሞተ ሰው እርሱ የእሳት ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ከእናንተ ውስጥ ከሃይማኖቱ የሚመለስና እርሱም ከሃዲ ሆኖ የሚሞት ሰው እነዚያ
(መልካም) ሥራቸው በቅርቢቱም በመጨረሻይቱም ሀገር ተበላሸች፡፡ እነዚያ የእሳት
ጓዶች ናቸው፡፡ እነርሱ በእርሷ ውስጥ ዘውታሪዎች ናቸው፡፡›› (አልበቀራህ፡ 217)
‹‹እነዚያ የካዱ እነርሱ ከሃዲ ሆነውም የሞቱ እነዚያ በእነርሱ ላይ የአላህ፣ የመላእኮች
እና የሁሉም ሰዎች እርግማን አለባቸው፡፡›› (አልበቀራህ፡ 161)
አንዳንድ ጊዜ በአላህ የካዴ ሰው በህይወት እያለ ለሰዎች ጠቃሚ ልሆን ይችላል፡፡
ይህ አላህ (ሱወ) በተፈጥሮ ፀሓይን፣ ጨረቃን፣ ንፋስን፣ ዳመናን እና ሌሎች ለሰዎች
ይበልጥ ጠቃሚ የሆኑ ነገሮችን እንዳገራው ሁሉ እሄንን ሰውዬም አግርቶት ነው፡፡
ክህደት በተፈጥሮ ባህሪ ከሃዲ በመሆን ሳይሆን በአላህ በመካድ የሚገኝ ነገር ነውና፡፡
ቅጣትም የሚመጣው የተፈጥሮ ባህሪን በመካድ ሳይሆን የአላህን ሐቅ በመካድ ነው፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 19
ክፍል አራት
እምነት እና ክህደት፡ ሁለት የተለያዩ ስሞች እና ውሳኔዎች ሲሆኑ ከአላህ ውጪ ማንም
ልወስናቸው የማይችላቸው ነገሮች ናቸው፡፡ ከአላህ በሆነ ግልጽ ማስረጃ ቢሆን እንጂ
ማንም ከሃዲ ተደርጎ ልፈረጅ አይችልም፡፡ ሰዎች በምድር ላይ በሁለት ጎራ ቢቻ
ይከፈላሉ፡፡ በሦስት መከፈል አይችሉም፡፡ እነሱም፡- ከሃዲ እና አማኝ ናቸው፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹እርሱ ያ የፈጠራችሁ ነው፡፡ ከእናንተም ከሃዲ አለ፡፡ ከእናንተም አማኝ አለ፡፡››
(አት-ተጋቡን፡ 2)
ሁለቱን አስመልክቶ ውሳኔ የምሰጠው አላህ (ሱወ) በቁርኣን ውስጥ በገለጸው እና
ነቢዩ (ሰዐወ) በሐዲሳቸው በገለጹት መልክ ብቻ ነው፡፡
ሙናፊቆችን በተመለከተ ደግሞ እነርሱ ከሁለቱ አንዱ ናቸው፡፡ ወይ ክህደቱን ደብቆ
ማመኑን ብቻ ግልጽ ያደረገ ከሃዲ ነው፡፡ ልክ በአላህ፣ በቁርኣን እና በመልዕክተኛው
ማመኑን ግልጽ አድርጎ በውስጡ ግን እንዳስተባበለ ሰው፡፡ ይህ ደግሞ ትልቁ ንፋቅ ነው፡፡
ወይም ደግሞሙስሊሞችሆነው ወንጀልን ደብቀው ዒባዳቸውን ግልጽ ያደረጉ ናቸው፡፡
ቃል ክዳን ጠባቂ መሆኑን ግልጽ አድርጎ በውስጡ ግን ቃል ክዳኑን ማፍረስ እንዳሰበ
ሰው፣ በንግግሩ እውነተኛ የሚመስል እና ውስጡ ግን የዚህ ተቃራኒ የሆነ ሰው፡፡ እንዲህ
ዓይነቱ ትንሹ ንፋቅ ይባላል፡፡ ሙናፊቅ ጋር፡ ላይ ላዩን እንደ ሙስሊም እንኗኗረዋለን፡፡
አንድ ሙስሊም በመሠረቱ ደሙም ሆነ ሐብቱ የተከበረ ነው፡፡ የካፊር ደግሞ
ከሙስሊሞች ጋር የሚዋጋ ከሆኔ የተፈቀደ ነው፡፡ ይህ ማለት ደግሞ የሁሉም ካፊር
ማለት አይደለም፡፡ አንድ ካፊር በቃል ክዳኑ እና ከሙስሊሞች በተሰጠው ከለላ
ምክንያት ህይወቱ እና ሐብቱ አይነካም፡፡ አንድ አማኝ ደግሞ በወንጀሉ ምክንያት
ለምሳሌ ሰውን ከገደለ ወይም ካገባ ቡኃላ ዝሙት ብሰራ ይገደላል፡፡
 አላህ እና መልክተኛው ከሃዲ ካደረጉት ሰው በቀር ማንም ከሃዲ ተደርጎ ልፈረጅ
አይችልም፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 20
ለምሳሌ፡ አላህን ወይንም መልክተኛውን ካስተባበለ ወይም ካላገጠባቸው አላህ
(ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹በአላህ፣ በአንቀፆቹ በመልክተኛው ታላግጡ ነበራችሁን? በላቸው፡፡ አታመካኙ
ከእምነታችሁ ቡኃላ በእርግጥካዳችሁ፡፡ ከእናንተ አንዷን ጭፍራብንምር ሐጢሃተኞች
በመሆናቸው (ሌላኛዋን) አንዷን ጭፍራ እንቀጣለን፡፡›› (አት-ተውባ፡ 65፡ 66)
 አላህን እና መልዕክተኛውን መታዘዝ እንቢ ብሎ ከተቃወማቸው
 ከእስላም ህግጋቶች በግልጽ የምታወቁትን መቀበል እንቢ ካለ
 በአላህ ላይ ከዋሼ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ውሸትን የምቀጣጥፉት እነዚያ በአላህ አንቀጾች የማያምኑት ናቸው፡፡ እነዚያም
ውሸታሞቹ እነርሱው ናቸው፡፡›› (አን-ነሕል፡ 105)
አሁንም እንዲህ ይላል፡-
‹‹በአላህ ላይ ውሸትን ከቀጠፈ ወይም እውነትን በመጣለት ጊዜ ካስተባበለ
ሰው በላይ በዳይ ማነው?›› በገሃነም ውስጥ ለከሃዲዎች መኖሪያ የለምን?››
(አልአንከቡት፡68) እዚህ ጋ በደል በክህደት ተተረጎመ፡፡
 አምልኮን ከአላህ ውጪ ላለ ነገር ያደረገ ከሆነ፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ለእርሱ ማስረጃ የሌለውን ከአላህ ጋር ሌላን አምላክ የተጣራ ሰው የእርሱ ሕሳብ
ጌታው ዘንድ ነው፡፡ እነሆ ከሃዲዎች የምፈልጉትን ነገር አግኝተው ከምፈሩት ነገር
ነፃ አይሆኑም፡፡›› (አልሙእሚኑን፡ 117)
ይህ ሰው ከአላህ ውጪ ያለን ነገር ብቻ ቢያመልክ ወይም ከአላህ ውጪ ያለን ነገር
በእርሱ እና በአላህ መካከል ጣልቃ ብያስገባም ክህደት ነው፡፡
 እና ውሳኔን መስጠት እንደዚሁም ሐላል እና ሐራም ማድረግን የመሳሰሉ ናቸው፡፡
ህግ ማውጣትን እና ዳኝነት መስጠትን አላህ አምልኮ ብሎ ጠርቷቸዋል፡፡ አላህ
(ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 21
‹‹ፍርዱ የአላህ እንጂ የሌላ አይደለም፤ እርሱን እንጂ ሌላን እንዳታመልኩ
አዟል፡፡›› (ዩሱፍ፡ 40)
 ከአላህ ውጪ ላሌ ነገር የሩቅ ምስጥርን ካረጋገጤ፡ ለምሳሌ፡- ድግምት እና ኮከብ
ቆጠራን የመሳሰሉትን አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ከአላህ ውጪ በሰማያት ውስጥ እና በምድር ያሉት የሩቅ ምስጥርን አያውቁም
በላቸው፡፡›› (አልነምል ፡65)
 መፍጠርን እና ማስተናበርን መግደል እና ማዳንን የሞገተ ከሆነ፡ አላህ (ሱወ)
እንዲህ ይላል፡-
ወይስ ለአላህ እንደርሱ አፈጣጠር የፈጠሩን ተጋሪዎች አደረጉለትና ፍጥረቱ
በእነርሱ ላይ ተመሳሰለባቸውን? አላህ የሁሉ ነገር ፈጣሪ ነው፤ እርሱም አንዱ
አሸናፊው ነው›› በል፡፡ (አልረዕድ፡ 16)
 ከሙእሚኖች ውጪ ካፍሮችን ወዳጅ እና ረዳት አድርጎ የያዜ ሰውም ከዚሁ
ይመደባል፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹…ከእናንተ ወዳጅ ያደረጋቸው ሰው እርሱ ከእነርሱ ነው፡፡›› (አልማእዳ፡ 51)
 እስላምን ለማወቅ እድል ካገኘ ቡኃላ መማር ትቶ በራሱ ምርጫ ከእሱ የዞረ ሰው
መሃይም እንዃ ቢሆን ካፍር ይባላል፤ ምክኒያቱም መሃይምነቱን ማስወገድ እየቻለ
ያላስወገደ ሰው ነውና፡፡ ለዚህም ነው አላህ (ሱወ) ሙሽርኮችን አስመልክቶ
እንዲህ በማለት የተናገረው፡-
በእውነቱ አብዛኞቻቸው እውነቱን አያውቁም፤ ስለዚህ እነሱ እንቢተኞች
ናቸው፡፡›› (አል አንቢያእ፡ 24)
መሃይምነታቸው በራሳቸው ምርጫ መሆኑን አላህ ገለጸ፡፡
እንዲህም ይላል፡-
‹‹እነዚያ የካዱት ከተስጠነቀቁበት ነገር (ትተው) የምዞሩ ናቸው፡፡›› (አልአሕቃፍ፡ 3)
አንድ ሰው ሐቅን በሰማ ጊዜ እምቢ ቢሎ በመዞሩ ምክንያት የተወሰኑ ሐቆችን
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 22
ሳያውቅ ብቀር ይህ ያለማወቁ ምክንያት ልሆንለት አይችልም፤ ይህ አብዛኛው ህዝብ
የተሳሳተበት ጉዳይ ነው፡፡ ምክንያቱም እነዚህ ሰዎች ከሐቅ የተወሰነውን ከሰሙ ቡኃላ
በዝርዝር ሳያውቁ ከሐቅ ይዞራሉ፡፡
ለተፈጥሯዊ እና ሸርዓዊ ማስረጃዎች ቦታ ያለመስጠት የብዙ ከሃዲያን ባህሪ ነው፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ከተዓምራት ስንትና ስንት ናቸው በሰማያት ውስጥ እና በምድርም ያሉ በእሷ አጠገብ
እነርሱም ከእሷ (የማያስተነትኑ ሲሆኑ) ዟሪዎች ሆነው ያልፋሉ፡፡›› (ዩሱፍ፡ 105)
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ይልቁንም ክብራቸው ያለበትን (ቁርዓንን) አመጣንላቸው፤ እነርሱም ከክብራቸው
ዘንጊዎች ናቸው፡፡›› (አልሙእሚኑን፡ 71)
አነስተኛ እውቀትን ይዞ ከሐቅ መዞር ሰዎች አንዳቸው ከአንዳቸው ያላቸውን ሐቅ
እንዳይጠብቁ ምክኒያት ሊሆን አይችልም፡፡ ታዲያ የአላህን ሐቅ ላለመጠበቅ እንዴት
ምክኒያት ሊሆን ይችላል?
አዕምሮ የቁርኣን አንቀጾች ጋር ቆም ብሎ ካላስተነተነ ቁርኣን የወረደበት ምስጥር
(ዓላማ) እርሱ ባደረገው ፊጥነት ልክ ያመልጠዋል፡፡ ይህ ሰው የቁርኣን ማስረጃዎቹ
ግልጽ እና ታላቅ ተጽዕኖ ማሳደር የምችሉየሚታዩ ተዓምራቶች እንዃ ቢሆኑ መጠቀም
አይችልም፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ሰማይንም (ከመውደቅ) የተጠበቀ ጣራ አደረግን፡፡ እነሱም ከተዓምራቷ ዘንጊዎች
ናቸው፡፡›› (አልአነቢየእ፡ 32)
አንድ ሰው ሐቅ የሆኑ ዝርዝር ነገሮችን ማወቅ ትቶ ጀርባውን በመስጠቱ ከተጠያቂነት
የሚያድነው መስሎት ይሳሳታል፡፡
አንድ ሰው ከሐቅ የምዞሪባቸው ምክኒያቶች፡ ከኩራት ሊሆን ይችላል፡፡ ወይም
በመሳለቅ ወይም በዚህች ዓለም ላይ ለመዝናናት አስቦ ሊሆን ይችላል፡፡ ለዚህም ነው
አንድ ችግር በደረሰበት ጊዜ ኩራቱ የምወገደው፤ መጣቀሚያውንም የሚያጣው፡
እናም ሐቁን አይቶ ወደ ሐቁ የምመለሰው፡፡ 
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 23
ክፍል አምስት
ኢማን/እምነት/፡ ንግግር ነው፤ ሥራም ነው፤ በቀልብም የሚታመን ነገር ነው፡፡ እነዚህ
ሦስቱም ኢማን ናቸው፡፡ መግሪብ ሦስት ረከዓ ከመሆኑ ጋር አንድ ረከዓ ብጎድልበት
መግሪብ እንደማይባል ሁሉ ከኢማንም አንዱ ብጎድል ኢማን አይባልም፡፡
ከእነዚህ ሦስቱ አንዱ በመጉደሉ ምክንያት ኢማን መታጣቱ የነቢያችን ሙሐመድ
(ሰዐወ) የሸሪዓ ህግ ከሌሎች የተለየበት ተጨባጭ ነው፡፡የቀልብእምነትሲባል ለሰዎች
ጥሩን ነገር መመኘት ልባችንን ከጥላቻ ነፃ ማድረግ ለማለት አይደለም፡፡ ምክኒያቱም
ይህ ፈጣሪ መኖሩን የማያምኑ ሰዎችን ጨምሮ አብዛኛው ሰው የሚስማማበት ጉዳይ
ነውና፡፡ ነገር ግን ለማለት የተፈለገው የቀልብ ንግግርን እና ሥራውን ነው፡፡
የቀልብ ንግግር ማለት ከአላህ ውጪ በሐቅ የሚመለክ አምላክ የለም፤ ሙሐመድ
(ሰዐወ) የአላህ መልዕክተኛ ናቸው፤ ከጌታቸው ይዘው የመጡትም ነገር ሐቅ ነው ብሎ
ማመን ነው፡፡
የቀልብ ሥራ አላህን መውደድ፣ የእርሱን ነብይ መውደድ፣ እስልምናን መውደድ፣
አላህ እና መልዕክተኛው የሚወዱትን ነገር መውደድ፣ አምልኮን ለእርሱ ብቻ
ማድረግ፣ የመሳሰሉት ናቸው፡፡
ንግግር ሲባል መልካም ተብለው በሚታወቁት ንግግሮች ላይ ብቻ አይወሰንም፡
፡ ለምሳሌ፡- እውነት መናገር፣ ለወላጆች ለስለስ ያለን ንግግር መናገር፣ ሠላምታን
መስጤት፣ መንገድ የጠፋውን መንገድ ማመላከት፣ ወዘተ፡፡ ይህንን አላህ መኖሩን
የካዱ ሰዎች እና ከሐዲዎችን ጨምሮ ሁሉም ሰው ይወደዋል፡፡ ለማለት የተፈለገው
ነብዩ ሙሐመድ (ሰዐወ) የተላኩበትን ሲሆን ከእነዚህም መካከል ዋናው እና
የመጀመሪያው ከአላህ ውጪ በሐቅ የሚመለክ አምላክ የለም፤ ሙሐመድም የአላህ
ባሪያ እና መልዕክተኛው መሆናቸውን መመስከር ነው፤ እንደዚሁም አላህን ማጥራት
እና እርሱን ማላቅ የመሳሰሉት ናቸው፡፡
ሥራምሲባልበሰዎችዘንድየታወቁመልካምሥራዎችላይብቻአይወሰንም፡፡ለምሳሌ፡
- ለወላጆች መልካም ማድረግ፣ ሰዎችን የሚያስቸግሩ ነገሮችን ከመንገድ ማስወገድ፣
ድሃን ማብላት፣ የተበደለን መርዳት፣ እንግዳን ማክበር የመሳሰሉትን አይደለም፤
ምክኒያቱም ይህንን ያላመኑ ሰዎችም ይስማሙበታልና፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 24
ሥራ ሲባል ለማለት የተፈለገው፡ ነብዩ ሙሐመድ (ሰዐወ) እንዲያደርሱት የታዘዙትን
ሰላት፣ ዘካ፣ ፆም ሐጅ የመሳሰሉትን ለማለት ነው፡፡
መለኮታዊ መልዕክቶች እና የሰው ልጅ ተፈጥሮ ከሚስማሙባቸው መልካም ሥራዎች
መካከል፡- መልካም ነገሮችን ለሰው ልጅ መውደድ፣ እውነት መናገር፣ ለወላጆች
መልካም ማድረግ፣ ሰዎችን የሚያስቸግሩ ነገሮችን ከመንገድ ማስወገድ፣ ድሃን ማብላት፣
የመሳሰሉት ለአላህ ተብለው በተሰሩ ጊዜ ኢማንን ይጨምራሉ፡፡ የእነዚህ ሥራዎች
መታጣት ግን ኢማን የለም ማለትን አይሰጥም፤ 
እንደዚያውም የእነሱ መኖርም ኢማን አለ
አያስብልም፡፡ የእነዚህ ሥራዎች መኖር የሚያረጋግጠው የሰው ልጆች የተፈጠሩባቸው
ስብእናዎች በትክክል መኖራቸውን እና አለመለወጣቸውን ነው፡፡ እንዲህ ዓይነቱ ስብእና
ደግሞ ሐቅን ለመቀበል ከየትኛውም በላይ ቅርብ ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹የአላህን ፊጥረት ያቺን አላህ ሰዎችን በእርሷ የፈጠረውን (እምነት/እስላምን)
ያዟት፡፡›› (አልሩም፡ 30)
ኢማን፡ ይጨምራል፤ ይቀንሳል፤ ይጠፋል፡፡ አላህን በመታዘዝ ይጨምራል፤ በወንጀል
ይቀንሳል፤ ሙሉ በሙሉ መጥፋት የሚችለው ግን በክህደት ወይም በጥሪጣሬ ብቻ
ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ፍፁም አማኞች እነዚያ አላህ በተወሳ ጊዜ ልቦቻቸው የሚፈሩት በእነሱ ላይ
አንቀጾቹ በተነበቡ ጊዜ ኢማን የሚጨምሩላቸው፣ በጌታቸውም ላይ ብቻ የሚመኩት
ናቸው፡፡›› (አል አንፋል፡ 2)
‹‹… እነዚያ ያመኑት እምነትን እንድጨምሩ …›› (አልሙደስር ፡ 31)
አሁንም እንዲህ ይላል፡-
‹‹እርሱ ያ በአማኞች ልብ ውስጥ ከእምነታቸው ጋር እምነትን እንድጨምሩ
መረጋጋትን ያወረደው ነው፡፡›› (አልፈትሕ፡ 4)
ኢማን ከክህደት ቡኃላ በሚከተሉት ነገሮች ውጪ ልኖር አይችልም፡፡ እነርሱም፡
በቀልብ ማመን፡ ይህም የቀልብ ንግግር ሲሆን እሱም በነብዩ (ሰዐወ) ላይ
የወረደውን መልዕክት አምኖ መቀበል ነው፡፡ ሌለኛው ደግሞ የቀልብ ሥራ ነው፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 25
እሱም፡ አላህ እና መልዕክተኛውን መውደድ እንደዚሁም አላህ እና መልዕክተኛው
የሚወዷቸውን ነገሮች መውደድ ናቸው፡፡
በሚላስ መናገር
በአካል መስራት ናቸው፡፡
በልቡ አምኖ በሚላሱ መናገር እየቻለ ያልተናገረ ሰው አምኗል አይባልም፡፡
በልቡ አምኖ በሚላሱም ተናግሮ ነግር ግን የነብያችን ሙሐመድ ሸሪዓ መገለጫ የሆነን
ነገር መስራት እየቻለ ያልሰራ ሰው አምኗል አይባልም፡፡
መናገር እና መስራት እየፈለገ ያልቻለ ሰውን አስመልክቶ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹አላህ አንድን ነፍስ ከችሎታዋ በላይ አያስገድዳትም፡፡›› (አልበቀራህ፡ 286)
‹‹አላህ አንድን ነፍስ ከሰጣት ነገር በላይ አያስገድዳትም፡፡›› (አጥ-ጠላቅ፡ 7)
አንድ ሙስሊም በንግግርም ይሁን በሥራ ወይም የቀልብ እምነቶችን አስመልክቶ
ኢማኑን የሚያጠፋበትን ነገር ቢሰራ ኢማኑ ሙሉ በሙሉ ይጠፋል፡፡ ምክንያቱም
ኢማን የሚባሉት እነዚህ ሦስቱ (ንግግር፣ ተግባር እና የቀልብ እምነት) ናቸው፡፡
ሦስቱ ረከዓዎች መግሪብ እንደሚባሉት ሁሉ አንድ ሰጋጅ ሁለቱን ረከዓዎች በትክክል
ሰግዶ ከእነዚህ ሦስቱ ረከዓዎች በአንዱ ረከዓ ላይ ሰላቱን የሚያጠፋበትን ሥራ
ብሰራ የመግሪብ ሰላቱ እንደሚጠፋበት ሁሉ የዚህ ሰው ኢማንም ይጠፋበታል፡፡ ይህ
ያልነው ግን ኢማን አላህን በመታዘዝ ይጨምራል፤ ወንጀሉ ትልቅም ይሁን ትንሽ
በወንጀል ይቀንሳል ካልነው ጋር አይጋጭም፡፡ የዚህ ምሳሌ፡- ሰላትን ከሚያጠፉ
ነገሮች መካከል አንዱን የሰራ ሰው ሰላቱ ይበላሻል፡፡ እንደዚሁም ሰላትን የማያጠፉ
ነገር ግን ሰዋቡን የሚቀንሱ ነገሮችን የሰራ ሰው ከሰላቱ የሚያገኘው ሰዋብ ይቀንሳል
እንጂ ሰላቱ አጥጠፋበትም፡፡
የሰላትን ሰዋብ ከፍ የሚያደርጉ ነገሮችን የሰራ ሰው ለምሳሌ፡ ቅራት ማስረዘም፣ ሰላት
ውስጥ ለአላህ መተናነስ የመሳሰሉትን የሰራ ሰው ሰዋቡ እንደሚጨምር ሁሉ ኢማንም
የዚህ ባህሪ አለው፡፡
አላህ ወይም መልዕክተኛው ኢማንን ያጠፋሉ ካሉዋቸው ነገሮች ውጪ ኢማንን
የሚያጠፋ ነገር የለም፡፡ ሰላትም እንደዚያው ነው፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 27
ክፍል ስድስት
ለአላህ የላቁ ባህሪያቶች እና ስሞች አሉት፡፡ ከእርሱ በላይ ስለ እርሱ የሚያውቅ የለም፡፡
እርሱ በቁርኣን እና በመልዕክተኛው ሐዲስ ውስጥ ከራሱ ውድቅ ያደረጋቸውን ነገሮች
እኛም ውድቅ እናደርጋለን፡፡ ለራሱ ያረጋገጣቸውንም ነገሮች እናረጋግጥለታለን፡፡
ባጠቃላይ ማናቸውንም ጎደሎ ባህሪያቶችን ከእርሱ ውድቅ እናደርጋለን፡፡የትኛውንም
የሙሉዕነት ባህሪን አንድ በአንድ እናረጋግጥለታለን፡፡ ይህንን ስናረጋግጥ ግን
አኳኋኑን ለመግለጽ ሳንሞክር፣ ከሌላ ነገር ጋር ሳናመሳስል እና ምን እንደሚመስልም
በአዕምሮአችን ለመሳል ሳንሞክር ነው፡፡
በአንዳንድ ጎደሎ ባህሪያቶች በዝርዝር የገለጸው ሰው ካለ እኛም በዝርዝር ከእነዛ ጎደሎ
ባህሪያቶች እናጠረዋለን፡፡ እርሱ ልጅን እና ሚስትን ከመያዝ ራሱን እንዳጠራው
ሁሉ፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
ሚስት የሌለው ሲሆን ለእርሱ ልጅ እንዴት ይኖረዋል?›› (አል-አንዓም፡ 101)
በድጋሚ እንዲህ ይላል፡-
‹‹አልወለደም አልተወለደምም፡፡›› (አልእኽላስ፡ 3)
አይሁዶች በስስት የገለጹትንም እንዲህ በማለት ከራሱ ውድቅ አድርጓል፡፡
‹‹አይሁዶችም የአላህ እጅ የታሰረች ናት አሉ፡፡ እጆቻቸው ይታሰሩ! ባሉትም ነገር
ተረገሙ፡፡ እነርሱ እነደሚሉት ሳይሆን እጆቹ የተዘረጉ ናቸው፡፡›› (አልማእዳህ፡ 64)
በቁርኣን እና በሐዲስ የተገለጸውን እንደ አመጣጡ እንቀበለዋለን፡፡ ከአላህ ስሞች እና
ባህሪያቶች በቁርኣን በተገለጸው መልኩ ሳንጨምርበት እንቀበላለን፡፡ አላህ እርሱን
የሚመስለው ነገር የለምና፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 28
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹የሚመስለው ምንም ነገር የለም፡፡ እሱም ሰሚው ተመልካቹ ነው፡፡›› (አልሹራ፡ 11)
የአላህን ባህሪያት ከሌላ ነገር ጋር ማነፃፀር አይፈቀድም፤ ምክንያቱም ያ የሚናነፃፅርበት
ነገር ቅርንጫፍ እና ግንድ ይኖረዋል፡፡ አላህ ደግሞ አንድ ሲሆን አምሳያ የለውም፡፡
ስለዚህ ከእርሱ ጋር የሚስተካከል ቅርንጫፍም ይሁን ከእርሱ በላይ ሊሆን የሚችል
ግንድ (መሠረታዊ ነገር) የለም፡፡ አንድ እና የሁሉም መጠጊያ የሆነ፣ ያልወለደ፣
የማይወለድ፣ እርሱንም የሚመስል አንድም ነገር የለሌ አምላክ ነው፡፡
አዕምሮ አላህ የፈጠራት መሣሪያ ስትሆን የምትሰማውን ነገር ካየችው ነገር ጋር
ታነፃፅረለች፡፡ እናም አላህ ስለ ራሱ የተናገረውን ትሰማና ከዚህ በፊት አላህን
አይታው ስለማታውቅ ካየችው ነገር ጋር ይበልጥ ተቀራራቢ ሆኖ ካገኘችው ነገር ጋር
ታነፃፅረዋለች፡፡ ሁሉም አዕምሮ ቀደም ብሎ ባየው ሁኔታ ያነፃፅራል፡፡ አኳኋኑንም
ባየው ነገር ይቀርፃል፡፡ አላህ (ሱወ) በየትኛውም አዕምሮ ውስጥ አምሳያ የለውም፡፡
ውስጣችን ላይ የሚቀፈንን መጥፎ ምስል ለማስወገድ ብለን ከስሞቹ እና ከባህሪያቶቹ
አንዱንም ትርጉም አልባ አናደርግም፤ ከስሞቹ ወይም ከባህሪያቶቹ አንዱን ውድቅ
ብናደርግ ውድቅ በማድረጋችን የተሳሳተ ማነፃፀር ላይ ወደቅን ማለት ነው፡፡
እንደዚያውም (ከአላህ እና ከመልዕክተኛው (ሰዐወ)) የተላለፈውን ትክክለኛ ዘገባም
አስተባበልን ማለት ነው፡፡ ነገር ግን ማድረግ ያለብን መጥፎ ትርጉሙን ከአዕምሮአችን
ማስወገድ ነው፡፡ አላህ ራሱን የሰየመበትን ስሞቹን እና ራሱን የገለጸበትን ባህሪያቶቹን
እናረጋግጣለን፡፡ በዚህ ላይም እንወሰናለን፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ከበስተፊታቸው ያለውን ከበስተኋላቸውም ያለውን ሁሉ ያውቃል፡፡ በእውቀት
እርሱን አያካብቡም፡፡›› (ጣሃ፡ 110)
‹‹ዓይኖች አያዩትም፤ እርሱም ዓይኖችን ያያል፤ እርሱም ረቂቁ ውስጠ አዋቂው
ነው፡፡›› (አል አንዓም፡ 103)
ታላቁ አላህ ከሰማይ በላይ ዐርሹ ላይ ተደላድሏል፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 
‹‹እርሱ የመጀመሪያው (ከእርሱ በፊት ምንም ያልነበረ)፣ መጨረሻውም (ከእርሱ
ቡኃላ ምንም የማይኖር)፣ ግልጹም፣ ስውሩም ነው፤ እርሱም ሁሉንም ነገር አዋቂ
ነው፡፡ እርሱ ያ ሰማትን እና ምድርን በስድስት ቀናት ውስጥ የፈጠረ እና ከዚያም
ዐርሹ ላይ የተደላደለ ነው፤ ምድር ውስጥ የሚገባን እና ከእርሷም የሚወጣን ሁሉ
ያውቃል፤ ከሰማይ የሚወርደውን እና ወደ እርሷም የሚያርገውን ሁሉ ያውቃል፤
እርሱም በሆናችሁበት ቦታ ሁሉ ከእናንተ ጋር ነው፤ አላህም የሚትሰሩትን ሁሉ
ተመልካች ነው፡፡›› (አልሐዲድ፡ 3፣4)
በዛቱ መደላደሉን አረጋገጠ፡፡ ሁሉንም ነገር ማወቁንም እንደዚያው፡፡ ከባሮቹ ጋር
አብሮ መሆኑንም ገልጿል፡፡ አዎን እርሱ በእውቀቱ፣ በሰሚነቱና በተመልካችነቱ
ከእነርሱ ጋር ነውና፡፡ እንዲህም ይላል፡-
‹‹እርሱም በሆናችሁበት ቦታ ሁሉ ከእናንተ ጋር ነው፤…›› (አልሐዲድ፡4)
እርሱ በእርዳታው እና በእገዛው ከሚወዳቸው ባሮቹ ጋር ነው፡፡ ለሙሳ እና ለሃሩን
‹‹አትፍሩ እኔ ከእናንተ ጋር ነኝ እሰማለው አያለውኝም፡፡›› (ጣሃ፡ 46)
አላህ (ሱ.ወ) ሁሉን ያቀፈ ፍላጎት አለው፡፡ እርሱ ያሻው ነገር ይሆናል፤ ያላሻው ነገር
ደግሞአይሆንም፡፡ እርሱለራሱባረጋገጠውሁኔታእናረጋግጥለታለን፡፡ በአዕምሯቸው
ላይ ተንተርሰው ጠለቅ ብለው ገብተው በመመራመር እና ሁለት የምጣረዙ
ነገሮችን ለማስማማት እንደሚታትሩ ሰዎች ከተገለጸው በላይ ጠለቅ ብለን ገብተን
አንመራመርም፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡
‹‹… (መልአኩም) እንደዚሁ አላህ ያሻውን ነገር ይሰራል አለ፡፡›› (ኣሊ እምራን፡ 40)
‹‹ነገር ግን አላህ ያሻውን ይሰራል፡፡›› (አልበቀራህ፡ 253)
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 30
‹‹የዐርሹ ባለቤት የላቀው ነው፤ ያሻውን ሁሉ ሰሪ ነው፡፡›› (አልቡሩጅ፡ 15፣ 16)
ቁርኣን እና ሐዲስ ያረጋገጠውን እናረጋግጥለታለን፤ ከዚህ ውጪ ካለ ነገር ደግሞ
እንታቀባለን፡፡ በቁርኣን እና በሐዲስ ባይገለጽም ከጎደሎ ባህሪያት አዕምሮ
የማይቀበላቸውን ማልቀስ፣ ማዘን፣ መራብ የመሳሰሉትን ነገሮች ውድቅ እናደርጋለን፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 31
ክፍል ሰባት
ቁርኣን ፊደሎቹም፣ አንቀጾቹም ሆኑ ምዕራፎቹ አላህ በተጨባጭ የተናገራቸው
የአላህ ንግግሮች ናቸው፡፡ ‹‹የአላህ ቃል ትርጉም ነው ወይም ከአላህ የተተረከ ነው
አንልም1
፡፡›› ነገር ግን አላህ በፈለገው ጊዜ ከመናገር አይወገድም እንላለን፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹አላህ ሙሳን ማናገርን አናገረው፡፡›› (አልንሳእ፡ 164)
‹‹ሙሳ ለቀጠሯችን በመጣና ጌታውም ባነጋገረው ጊዜ›› (አል አዕራፍ፡ 143)
 ንግግሩም እርሱ እንዳለው ነው፡-
‹‹አላህም እውነትን ይናገራል፡፡›› (አል አሕዛብ፡ 4)
 የአላህን ንግግር ልቦች ይሸመድዳሉ፡፡አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ይልቁንም እርሱ (ቁርኣን) በእነዚያ እውቀትን በተሰጡት ሰዎች ልቦች ውስጥ
(የጠለቀ) ግልጽ የሆኑ አንቀጾች ነው፡፡›› (አል ዐንከቡት፡ 49)
 በጆሮም የሚሰማ ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ከሙሽሪኮችም አንዱ ጥገኝነትን ብጠይቅህ የአላህን ንግግር ይሰማ ዘንድ
ጥገኝነትን ስጠው፡፡›› (አልተውባ፡ 6)
1 ይህ አባባል የመጣበት ምክንያት የተወሰኑ ሰዎች፡ እኛ 
ጋ ያለው ቁርኣን የአላህ ቃል አይደለም፣ የሱ ትርጉም
ነው እንጂ ይላሉ፡፡ ወይም ደግሞ ጂብሪል ከአላህ የተረከ ነው ይላሉ፡፡ 
ይህ መብራርያም የተጻፉት እነኚህ
አባባሎች ትክክል ኣለ መሆናቸውን ለመግለጽ ነው፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 32
ቁርኣንን ለሰዎች የሚያደርሱት ነብዩ ቢሆኑም ይህ ቁርኣን የአላህ ቃል እንዳይሆን
አያደርገውም፡፡
 በመጻፊያ ላይም የተጻፌ ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡
‹‹በተጻፈው መጽሐፍም፤ በተዘረጋ ብራና ላይ (በተጻፈው)›› (አልጡር፡ 2፣3)
አላህ እርሱ ዘንድ በተጠበቀው ሰሌዳ ውስጥ ጠብቆታል፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ይልቁንም እርሱ የከበረ ቁርኣን ነው፤ የተጠበቀ በሆነ ሰሌዳ ውስጥ ነው፡፡››
(አልቡሩጅ፡ 21፣22)
‹‹እርሱም በመጽሐፎቹ እናት ውስጥ እኛ ዘንድ በእርግጥ ከፍተኛ ጥበብ የተሞላ
ነው፡፡›› (አልዙኽሩፍ፡ 4)
 የተጻፌ መሆኑ የአላህ ንግግር እንዳይሆን አያደርገውም፡፡ወረቀቱም ብዕሩም
የተፈጠሩ ነገሮች ናቸው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ባንተም ላይ በወረቀት የተጻፈን መጽሐፍ ባወረድን እና በእጆቻቸው በነኩት
ኖሮ…›› ( አል አንዓም፡ 7)
መጽሐፉንና መጻፊያውን የተለያዩ ነገሮች አድርጎ ገለጻቸው፡፡ የተፈጠሩ ብዕሮች
በተፈጠሩ ቀለሞች ብጽፉትም እንኳ ቁርኣን የእርሱ ንግግር መሆኑን እንዲህ ስል
ያረጋግጣል፡፡
‹‹ከዛፍም በምድር ያለው ሁሉ ብእሮች ቢሆኑ ኖሮ ባህሩም ከእርሱ (ማለቅ)
ቡኃላ ሰባት ባህሮች የሚጨመሩለት ሆኖ (ቀለም ሆኖ ብጻፍባቸው) የአላህ ቃላት
ባላለቀች ነበር፡፡›› (ሉቅማን ፡ 27)
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 33
‹‹ባህሩ ለጌታዬ ቃላት (መጻፊያ) ቀለሞች በሆነ ኖሮ ብጤውን ጭማሪ ብናመጣም
እንኳን የጌታዬ ቃላት ከማለቋ በፊት ባህሩ ባለቀ ነበር›› በላቸው፡፡ (አልካህፍ፡ 109)
ብእሮች የጻፉት ሆነ ያልጻፉት ሁሉም እኩል የአላህ ንግግሮች ናቸው፡፡
የአላህ ንግግር ፍጡር ነው ያለ ሰው በእርግጥም ክዷል፡፡ ምክንያቱም ንግግሩ
ከባህሪያቱ መካከል አንዱ ነው፡፡ አላህ (ሱ.ወ) በፍጥረታቱ እና በንግግሩ መካከል
እንዲህ በማለት ለያይቶ ይናገራል፡፡
ጌታችሁ ያ ሰማያትን እና ምድርን በስድት ቀናት ውስጥ የፈጠረ አላህ ነው፡፡ ከዚያም
በዐርሹ ላይ ተደላደለ፡፡ (አላህ) ሌሊትን በቀን ፈጥኖ የሚፈልገው ሲሆን ይሸፍናል፡፡
ፀሐይንናጨረቃንምክዋክብትንምበትእዛዙየተገሩሲሆኑ (ፈጠራቸው)፡፡ ንቁ! ማዘዝና
መፍጠር የእርሱ ብቻ ነው፡፡ የዓለማት ጌታ አላህ (ክብሩ) ላቀ፡፡ (አል አዕራፍ፡ 54)
በፍጥረታቱ (ሰማያት፣ ምድር፣ ፀሐይ፣ ጨረቃ፣ ክዋክብት) እና በትህዛዙ (ፍጥረታቱን
ለያየ፡፡ በማለት) ሲሆኑ የተገሩ በትእዛዙُ
አላህ ከንፈር፣ ሚላስ፣ ጉሮሮ፣ ላንቃን የመሳሰሉትንና እንቅስቃሰያቸውንም ጭምር
በመፍጠር የቁርኣን አንባቢዎችን ድምጽ ፈጠረ፡፡ ይህ ደግሞ የሚሰማው ነገር የአላህ
ቃል መሆኑን ውድቅ አያደርግም፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ከእነርሱ የሆኑ ጭፍሮች የአላህን ቃል የሚሰሙና ከተረዱት ቡኃላ እነርሱ እያወቁ
የሚለውጡት ሲሆኑ…›› (አልበቀራህ፡ 75)
ሌላ ሰው ቢያነበውም የሚሰማው ነገር የአላህ ቃል ነው፡፡ አንዳንድ ምሁራን
እንዳሉት፡-
‹‹ድምጹ የአንባቢው ድምጽ ነው፡፡ ንግግሩ የአላህ ንግግር ነው፡፡››
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 35
ክፍል ስምንት
ከቁርኣን እና ከሐዲስ ምንጮች እንደዚሁም ከትክክለኛ አዕምሮ በመነሳት ትክክለኛው
ሸሪዓ ይታወቃል፡፡ ከቁርኣንና ሐዲስ ውጪ አዕምሮ ብቻውን አይጠቅምም፡፡ ያለ
አዕምሮም ቁርኣንና ሐዲስ አይጠቅሙም፡፡ ከሁለቱ አንዳቸው በመታጣታቸው
ሐቅን የማወቅ ዕድል ይታጣል፡፡ በግልጽ ተቃርነው ከተገኙ ቁርኣንና ሐዲስ ተቀዳሚ
ይደረጋሉ፡፡ ምክንያቱም ቁርኣንና ሐዲስ ሙሉ የሆነው ፈጣሪ እውቀት ሲሆን
አዕምሮ ደግሞ ውስን የሆነው የፍጡር እውቀት ነውና፡፡ አዕምሮ እንደ ዓይን ሲሆን
ቁርኣንና ሐዲስ ደግሞ እንደ ብርሃን ነው፡፡ የዓይን ብርሃን ያለው ሰው በድቅድቅ
ጨላማ በዓይኑ መጠቀም አይችልም፡፡ አዕምሮ ያለው ሰውም ያለመለኮታዊ ራእይ
በአዕምሮው መጠቀም አይችልም፡፡ ዓይን የሚመረው በብርሃን ልክ ሲሆን አዕምሮ
ደግሞ በመለኮታዊ ራእይ ልክ ይመራል፡፡ እኩለቀን ላይ በደንብ ማየት እንደሚቻለው
ሁሉ መለኮታዊ ራእይ እና አዕምሮ ሙሉ ሲሆኑ ትክክለኛውን መንገድ መከተል እና
አርቆ አሳብነትም የተሟላ ይሆናል፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ሙት የነበረ እና አድነነው በሰዎች መካከል የሚራመድበትን ብርሃን ያደረግንለት
ሰው ከእርሷ መውጣት የማይችል ሆኖ ጨለማዎች ውስጥ እንዳለ ሰው ብጤ
ነውን?›› (አልአንዓም፡ 122)
ምድር ላይ የሚጓዙ እንሰሳት እና በራሪ አዕዋፋት ባላቸው እውቀት መሠረት አንድ ጊዜ
እየተጓዙ ሌላ ጊዜ እያረፉ፣ ወገናቸውንና ሀገራቸውን ለይተው፣ ጎጆዋቸውን ሰርተው፣
ጠላታቸውን ለይተው አውቀው እንደሚሉት አዕምሮ ያለው ሰውም በዚህች ዓለም
በአዕምሮው ይጠቀማል፡፡
ነገር ግን ለየት ባለ ሁኔታ የሰው ልጅ ነብዩ (ሰዐወ) ላይ በወረደው ራእይ ካል ሆነ
በቀር በአዕምሮው ብቻ ወደ ጌታው መንገድ መመራት አይችልም፡፡ ምክንያቱም ያለ
መለኮታዊ ራእይ ፅልመት ውስጥ ነውና፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 36
‹‹አላህ የነዚያ ያመኑት ረዳት ነው፡፡ ከጨለማዎች ወደ ብርሃን ያወጣቸዋል፤ እነዚያም
የካዱት ወዳጆቻቸው ጣዖታት ናቸው፤ ከብርሃን ወደ ጨለማዎች ያወጧቸዋል፡፡
…›› (አልበቀራህ፡ 257)
‹‹ያወጣቸዋል›› አለ፡፡ ምክንያቱም ከእርሱ ውጪ ጨለማ ውስጥ ናቸውና፡፡ እሳት እና
ብርሃን እየተባለ ዓይነቱ ብለያይም ብርሃን አንድ እንደሆነው ሁሉ ቁርኣንና ሱና እየተባለ
ዓይነቱ ብለያይም መለኮታዊ ራእይም አንድ ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹እናንተ ያመናችሁ ሰዎች ሆይ! አላህን ታዘዙ መልዕክተኛውንም ታዘዙ፤…››
(አልንሳእ፡ 59)
አንድ ሰው በአዕምሮው ብቻ ወደ አላህ መንገድ መመራት ይችላል ያለ ሰው ያለ ብርሃን
ወደ ፈለገበት መንገድ በዓይኑ ብቻ መመራት ይችላል እንዳለ ሰው ነው፡፡ ሁለቱም
በግልጽ የሚታወቁትን ነገር የካዱ ናቸው፡፡ የመጀመሪያው ሀይማኖት የሌለው ሲሆን
ሁለተኛው ደግሞ ዱንያ የለውም፡፡
አላህ መለኮታዊ ራእዩን ሁሉም ፍጥረት የሚመሩበት ብርሃን ብሎ ጠራው፡፡ አላህ
(ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹እነዚያም በእርሱ ያመኑ፣ ያከበሩትም፣የረዱትም፣ ያንንም ከእርሱ ጋር የተወረደውን
ብርሃን የተከተሉ እነዚያ እነሱ የሚዲኑ ናቸው፡፡›› (አልአዕራፍ፡ 157)
እሱ ነው ነቢያትን እና ተከታዮቻቸውን (ወደ ትክክለኛው መንገድ) የሚመራው፡፡
አላህ ያዘዘውን በመታዘዝ ከከለከለውም ነገር በመከልከል ለትዕዛዙ እናድራለን፤
የተናገረውን እውነት ብለን እንቀበላለን፤ ምክንያቱን ካወቅን እናምናለን፡፡ ባናውቅም
እናምናለን እንታዘዛለን፡፡ መታወቅ የሚችሉ ነገሮች ሆነውም እንኳ ሁሉም ሰው እኩል
የማያውቃቸው ነገሮች አሉ፡፡ ታዲያ የሰው አዕምሮ የማይደርስባቸው ነገሮች ሆነው
እያሉ እንዴት ሁሉም ሰው ማወቅ አለበት ይባላል?
‹አላህ ከወሰናቸው ነገሮች ከተረዳውት እና ከገባኝ ነገር ውጪ አልቀበልም፡፡ በአዕምሮ
የማይደረስበትን ነገር አላምንበትም› ያለ ሰው ከመለኮታዊ ምንጮች አዕምሮን
አስቀድሟል፡፡ ነገር ግን ልደርስበት ያልቻለው እሱ ነው እንጂ አዕምሮ ያልደረሰበትን
ነገር የለም ማለት አይቻልም፡፡ ዓይን መመልከት የሚችልበት ሪቀት የተገደበ
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 37
እንደመሆኑ መጠን አዕምሮም የራሱ ጥግ አለው፡፡ ከዚያ ማለፍ አይችልም፡፡ ስለዚህ
ተፈጥሮ ዓይን የደረሰበት ድረስ ብቻ ነው ከዚያ ቡኃላ ፍጥረት የምባል ነገር የለም
ማለት አይቻልም፡፡ ጆሮም የመስማት ኃይሉ የተገደበ ነው፡፡ ስለዚህ ጆሮአችን
ያልደረሰባቸውን ድምጾች የሉም ማለት አንችልም፡፡ ለመሳሌ፡ ጉንዳን ድምጽ አለው፤
ነገር ግን አይሰማም፡፡ እንደዚሁም በፍጥረተዓለሙ ውስጥ ትላልቅ እና ግዙፍ
ፍጥረታት፣ ክዋክብት፣ ሌሎችም የማይታዩ ፍጥረታት አሉ፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች ክፍል ዘጠኝ
ህግማውጣትለአላህብቻየተገባነው፡፡የፈለገውንይፈቅዳል፤የፈለገውንይከለክላል፡፡
ይህንን የሚያደርገው በእውቀት እና በጥበብ ነው፡፡የእርሱ ህግ ለሀይማኖትም ለዚህች
ዓለምም የሚበጅ ሆኖ ነው የመጣው፡፡የእርሱ ትዕዛዝም ሆነ ክልከላው በአንድ ዘመን
ወይም በአንድ ቦታ በተናጠል ለአቅመ አዳም ከደረሱ ሰዎች በፊቃዱ ቢሆን እንጂ
አይነሳም፡፡
ሀይማኖትንም ሆነ የዚህችን ዓለም ህይወት አስመልክቶ ያወጣቸውን ህጎች
አንለያያቸውም፡፡ እያንዳንዳቸውም ዱኒያዊና ዓይማኖታዊ ግዴታዎች ናቸው፡፡
 ዓይማኖታዊ የሚባሉት፡- ሰላት፣ ፆም፣ ሐጅ፣ ዝክር፣ 
መስጂድ መገንባት የመሳሰሉት ናቸው፡፡
 ዱኒያዊ የሚባሉት፡- ግብይት፣ ጋብቻ፣ ፍች፣ ውርስ የመሳሰሉት ናቸው፡፡
በመካከላቸውየለየ ሰውዓይማኖታዊውሳኔዎችን ለአላህ አድርጎ የዚህችን ዓለምውሳኔ
ደግሞ ለሌላ አካል አድርጓል፡፡ ስለዚህም ክዷል ይባላል፤ ምክንያቱም የትኛውም ህግ
የእርሱ ብቻ ነውና፡፡ ከእርሱ ውጪ ላሌ ነገር ተገቢ ያደረገ ሰው ሱጁድን ከእርሱ
ውጪ ላለ ነገር እንዳደረገ ሰው ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ፍርዱ የአላህ እንጂ የሌላ አይደለም፡፡ እርሱን እንጂ ሌላን እንዳትገዙ አዟል፡፡››
(ዩሱፍ፡ 40)
የእስራኢል ልጆችም የካዱት በዚህ ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ከእርሱ በቀር ሌላ አምላክ የለሌውን አንድን አምላክ ሊገዙ እንጂ ያልታዘዙ ሲሆኑ
ሊቃውንቶቻቸውንና መነኮሳታቸውን የመርየምን ልጅ አልመሲሕን ከአላህ ሌላ
አማልክት አድርገው ያዙ፡፡ እርሱ እነሱ ከሚያጋሩት ሁሉ የጠራ ነው፡፡›› (አልተውባ፡ 31)
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 40
ሥራቸውንም ሽርክ ብሎ ጠራው፡፡ አላህ መጽሐፉን አውርዷል፡፡ ህጉንም ደንግጓል፡፡
ህጎቹ የተደነገጉበትን ሁኔታን እና ዘመን እኩል እንደሚያውቀውና እንደሚመለከተው
ሁሉ የሚመጡ ነገሮችንና ያለፉ ክስተቶችንም ያውቃል፡፡ ቀደም ብሎ ያለፈ ስለሆነ
ወይንም ወደፊት የሚከሰት ነገር በመሆኑ እውቀቱ አንድ የተከሰተን ነገር አስመልክቶ
ጎደሎ አይሆንም፡፡ አሁን የተከሰተ በመሆኑም አይጨምርም፡፡ እርሱዘንድያለፈውም፣
የወደፊቱም፣ የአሁኑም፣ የሩቁም እውቀት እኩል ናቸው፡፡ ጥራት እና ሊቅና ተገባው!
‹የአላህ ፍርድለወረደበት ጊዜብቻ የሚመጥን ነው፤ ከዚያ ውጪላለው ጊዜ ግን ሰዎች
ከአላህ ፍርድ ጋር ባይስማማም ይበጃል ብለው ያሰቡትን ህግ ማውጣት ይችላሉ› ያለ
ሰው አባባሉ ክህደት ነው፡፡ ይህንን የሚል ሰው የሰዎች እውቀት የሚታየውን እና
የማይታዩን ነገር አስመልክቶ ይለያያል፤ ስለዚህ ይህንን ተከትሎ ፍርዱም ይለያያል
ማለቱ ነው፡፡ ይህ ሰው አላህም እንደዚያ (እንደሰዎቹ) መስሎታል፡፡ የሰው ልጅ እርሱ
ጋር በቅርብ ያለውን እውቀቱን ራእይ ስወርድ በነበረበት ጊዜ ከነበረው አላህ ስለሩቅ
እውቀት ካለው እውቀት ያስቀድማል፡፡ ይህ ደግሞ ክህደት ነው፡፡ ማጋራትም ነው፡፡
አላህ (ሱ.ወ) የቅርቡንና የሩቁን ነገር እኩል ያውቃል፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹የሩቁን እና የቅርቡን ሁሉ አዋቂ (በእርሱ) ከሚያጋሩትም ሁሉ ከፍ አለ፡፡›› (አል
ሙእሚኑን፡ 92)
የአላህ ፍርድ የአሁን ያለውና የሩቁ አንድ ናቸው፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹የሰማይ እና የምድር ፈጣሪ የሩቁን እና የቅርቡን አዋቂ አላህ ሆይ! አንተ በባሮችህ
መካከል የተወዛገቡበትን ጉዳይ አስመልክቶ (በሐቅ) ትፈርዳለህ በል፡፡›› (አልዙመር፡ 46)
ባሉትም በሌሉትም ባሮቹ መካከል ይፈርዳል፡፡
ሊበራሊዝሞች እንደሚሉት ሀይማኖታዊ ፍርድን እና ዓለማዊ ፍርድን ለይቶ አላህን
ዓይማኖታዊ ህግ አውጪ ሰውን ዓለማዊ ህግ አውጪ ያደረገ ሰው በእርግጥም ብዙ
ህግ አውጪዎችን አድርጓል፡፡ ህግ ማውጣት ደግሞ የአላህ ብቻ ነው፡፡ አላህ (ሱወ)
እንዲህ ይላል፡-
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 41
‹‹በመጽሐፉ በከፊሉ አምናችሁ በከፊሉ ትክዳላችሁን?›› (አልበቀራህ፡ 85)
በከፊሉ የካዴ ሰው በሁሉም ክዷል፡፡ አላህ (ሱ.ወ) በሰዎች መካካል በመልዕክተኛው
(ሰዐወ) ላይ በተወረደው ቁርኣንና ሐዲስ እንዲወሰን አዟል፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ
ይላል፡-
‹‹አላህ ባወረደው ህግ በመካከላቸው ፍረድ፣ ፍላጎቶቻቸውንም አትከተል አላህ
ወደ አንተ ካወረደው ከከፊሉ እንዳያሳስቱህ ተጠንቀቃቸው (ማለትን አወረድን)፡፡››
(አልማእዳ፡ 49)
ለማለት የተፈለገው ስጨቃጨቁ እና ስካሰሱ ለማለት ነው፡፡
‹‹ማሳሳት/ፍትና/›› የተባለው ከአላህ (ሱ.ወ) ህግ መውጣት ነው፡፡
መለኮታዊው ራእይ በዝርዝር ያልገለጻቸውን ነገሮች ከተረጋገጠው የአላህ ውሳኔ ጋር
በማይጋጭ ሁኔታ የእስላም ልቃውንቶች ማብራራት ይችላሉ፡፡
የሰዎች ፍርድ እና ምርጫ ከአላህ ፍርድ ጋር ከተቃረነ ከአላህ ውሳኔ ተቀዳሚ
አይደረግም፡፡ የህዝብ ውሳኔ ተቀዳሚ የሚደረግ ቢሆን ኖሮ ነቢያት ከሐቅ ውጪ
በሆኑ ነበር፤ ምክንያቱም ያደጉት እና የኖሩት ስህተት በሆነ ነገር ላይ በተስማሙ
ህዝቦች መካከል ወይንም አብዛኞቻቸው የተሳሳቱ የሆኑ ህዝቦች መካከል ነበርና፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 43
ክፍል አስር
አላህ (ሱወ) ፍጥረታቱን ከመፍጠሩ በፊት ልካቸውን ወስኗል፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ
ይላል፡-‹‹ነገሩንም ሁሉ የፈጠረና በትክክልም ያዘጋጀው ነው፡፡›› (አልፉርቃን፡ 2)
‹‹እኛ ሁሉን ነገር በልክ ፈጠርነው፡፡›› (አልቀመር፡ 49)
‹‹የአላህም ትዕዛዝ የተፈረደ ፍርድ ነው፡፡›› (አል አሕዛብ፡ 38)
አላህ ጥሩውንም መጥፎውንም ውሳኔ ወስኗል፡፡ ሙስሊም በዘገቡት ትክክለኛ ሐዲስ
የአላህ መልዕክተኛ (ሰዐወ) እንዲህ ብለዋል፡-
‹‹ (የአላህ) ውሳኔን ጥሩሁንም መጥፎውንም ታምናለህ፡፡››
አላህ የወሰነውን ውሳኔ ማወቁ የግድ ነው፤ ምክንያቱም የአንድ ነገርን ልክ መወሰን
የሚችለው ስለዚያ ነገር የሚያውቅ አካል ብቻ ነው፡፡ የዚያን ነገር ዝርዝር ጉዳይ እና
ምስጥር፣ ቦታውን፣ ወዴት መለወጥ እንደሚችል፣ ጅምሩን፣ ማብቂያውን፣ ወዘተ
ከፈጠረው አካል ውጪ ማንም አያውቅም፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹አላህ በነገሩ ሁሉ ላይ ቻይ መሆኑን አላህም በነገሩ ሁሉ በእውቀት ያካበበ መሆኑን
ታውቁ ዘንድ (ይህንን አሳወቃችሁ)፡፡›› (አልጠላቅ፡12)
እንዲህም ይላል፡-
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 44
‹‹የፈጠረ አምላክ እርሱ እውቀተ ረቂቁ ውስጥ አዋቂው ሲሆን (ምስጥርን ሁሉ)
አያውቅምን?›› (አልሙልክ፡ 14)
የነገሮችን ልክ መወሰኑን ያልተቀበለ ሰው አዋቂነቱንም አልተቀበለም ማለት ነው፡፡
አዋቂነቱን ያልተቀበለ ሰውም የነገሮችን ልክ መወሰኑን አልተቀበለም ማለት ነው፡፡
የነገሮች ልክ እርሱ ዘንድ በመጽሐፍ ውስጥ ተጽፏል፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹በመጽሐፉ ውስጥ ምንንም ነገር አልተውንም፡፡›› (አልአንዓም፡ 38)
‹‹ነገሩንም ሁሉ ገላጭ መሪ በሆነ መጽሐፍ ውስጥ አጠቃለልነው፡፡›› (ያሲን፡ 12)
አፈጣጠሩ በሁለት ይከፈላል
የተገራና አማራጭ ያልተሰጠው፡ ለምሳሌ፡- ፀሐይ፣ ጨረቃ፣ ክዋክብትን የመሳሰሉ
አማራጭ የተሰጣቸው፡ ለምሳሌ፡- ሰው፣ ጅን፣ መላእክት የመሳሰሉት ሲሆኑ
ያለምርጫቸው እንዲንቀሳቀሱ እና ወንጀል እንዲሰሩ ካስገደዳቸው ቡኃላ በወንጀሉ
ምክንያት አይቀጣቸውም፡፡ እንደዚያውም ከእርሱ ጋር በሥራ እና በፍላጎት ተጋሪ
ይሆኑ ዘንድ ያለችሎታ አማራጭ ብቻ አልሰጣቸውም፡፡ ነገር ግን በፍላጎቱ ስር
የተገደበን ፍላጎት አደረገላቸው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹እርሱ የዓለማት መገሰጫ እንጂ ሌላ አይደለም፤ ከእናንተ ቀጥተኛ መሆንን ለሻ
ሰው (መገሰጫ ነው)፡፡ የዓለማት ጌታ አላህ ካልሻም አትሹም፡፡›› (አልተክዊር፡ 27-29)
አላህ ባሮችንና የሚሰሩትንም ሥራ ፈጥሯል፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹(እብራሂም) የምትጠርቡትን ትገዛላችሁን አላቸው፡፡ አላህ እናንተንም
የምትሰሩትንም የፈጠረ ሲሆን›› (አልሳፋት፡95፣96)
አላህ ምክንያትን ፈጠረ፤ ምክንያትም እንዲትሆን አደረገ፤ በእሷ ምክንያት
የተገኘውንም ነገር እንዳስገኘው ሁሉ፡፡ ይህ ፍጥረተዓለሙ በምን ሁኔታ ላይ መሆን
እንዳለበትና እንዴት መጓዝ እንዳለበት አስመልክቶ የእውቀቱን ስፋትና የላቀ ጥበቡን
የሚያሳይ ነው፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 45
አዕምሮ የአላህን ውሳኔ (ቀደርን) አስመልክቶ ምስጥሩ ወይንም ትክክለኛ ምንነቱ
ስላልገባው ብቻ ከማመን መቆጠብ የለበትም፡፡ ከአላህ ጥበቦች መካከል አዕምሮ ችሎ
የማይሸከመው ጥበብ አለ፡፡ ምክንያቱም አዕምሮ እንደ ዕቃ ሲሆን አንዳንድ ጥበቦች
ደግሞ እንደ ባህር ውሃ ነው፤ ዕቃአይችላቸውም፡፡ ልክ እንደዚሁ ዓይን በጠራራ ፀሐይ
ወደ ፀሐይ ለረዥም ሰዓት ብመለከት ቃጠሎን እንጂ ምንም እንደማይጠቀመው ሁሉ
አንዳንድ ጥበቦችም ወደ አዕምሮ ብደርሱ እና አዕምሮ ለብዙ ሰዓታት ብያስተነትነውም
ግራ ከመጋባት ውጪ ምንም አይጠቀምም፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 47
ክፍል አስራ አንድ
ሞት ሐቅ ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹በእርሷ (በምድር) ላይ ያለው ሁሉ ጠፊ ነው፤ የልቅናና የልግስና ባለቤት የሆነው
የጌታህ ፊት ይቀራል (አይጠፋም)፡፡›› (አልራሕማን፡ 26፣27)
ከሞት ቡኃላ በሚመጡ ነገሮች፡- የቀብር ውስጥ ፈተና እና ቅጣት፣ የቀብር ውስጥ
ድሎት በመሳሰሉት ማመን ከኢማን ይቆጠራል፡፡
 ሞቶ መቀስቀስ እንዳለ ማመንም ከኢማን ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹በቀንዱም ይነፋል፤ ወዲያው እነርሱ ከመቃብሮቻቸው ወደ ጌታቸው በፊጥነት
ይገሰግሳሉ፡፡›› (ያሲን፡ 51)
ያስተባበለ ሰው ይቅርና ይህንን የሚጠራጠር ሰው እንኳ በአላህ የካዴ ነው፡፡ አላህ
(ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹እነዚያም የካዱትማ አንቀጾቼ በእናንተ ላይ ይነበቡ አልነበሩምን?
ኮራችሁም፡፡ ከሃዲዎች ህዝቦችም ነበራችሁ፡፡ የአላህ ቀጠሮ እውነት ነው፤ ሰዓቲቱም
በእርሷ (መምጣት) ጥርጥር የለም፡፡ በተባለ ጊዜም ሰዓቲቱ ምን እንደሆነች
አናውቅም፤ መጠራጠርን የምንጠራጠር እንጂ ሌላ አይደለንም፤ እኛም አረጋጋጮች
አይደለንም አላችሁ፡፡ (ይባላሉ)፡፡›› (አልጃሲያ፡ 31፣32)
‹‹ይልቁንም በትንሳኤ አስተባበሉ፡፡ በትንሳኤ ላስተባበለ ሰው ሁሉ ነዳጅን እሳት
አዘጋጅተናል፡፡›› (አልፉርቃን፡ 11)
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 48
 በሰሩት ሥራ መታሰብ እንዳለ ማመንም ከኢማን ነው፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹በትንሳኤም ቀን ትክክለኛ ሚዛኖችን እናቆማለን፡፡ ማንኛይቱም ነፍስ ምንንም
አትበደልም፡፡ (ሥራው) የሰናፍጭ ክብደት ያህል ቢሆንም እርሷን እናመጣታለን፡፡
ተቆጣጣሪዎችም በኛ በቃ›› (የባሮቼን ስራ በመቆጣጠር እና በማወቅ እኔ በቂ ነኝ)፡፡
(አል አንቢያእ፡ 47)
 ሚንዳ እና ቅጣት፣ ጀነት እና እሳት መኖራቸውንም ማመን ከኢማን ነው፡፡ አላህ
(ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹እነዚያ እድለቢሶቹማ (ከሃዲዎችማ) በእሳት ውስጥ ናቸው፡፡ ለእነርሱ በእሷ ውስጥ
ማናፋት እና መንሰቅሰቅ አላቸው፡፡›› (ሁድ፡ 106)
‹‹እነዚያም እድለኞቹማ ጀነት ውስጥ ናቸው፡፡›› (ሁድ፡ 108)
ከሀዲያን የእሳት ሲሆኑ አማኞች ደግሞ የጀነት ናቸው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹እነዚያ የካዱትንማ በቅርቢቱ ዓለም እና በመጨረሻው ዓለም ብርቱ ቅጣትን
እቀጣቸዋለው፡፡ ለእነርሱም ምንም ረዳቶች የሏቸውም፡፡ እነዚያም ያመኑትማ
መልካም ሥራዎችንም የሰሩት ምንዳዎቻቸውን ይሞላላቸዋል፡፡ አላህም በዳዮችን
አይወድም፡፡›› (ኣሊእምራን፡ 56፣57)
 የመጨረሻውን ቀን (ቂያማን) አስመልክቶ መለኮታዊ ራእይ ያረጋገጣቸውን ነገሮች
ባጠቃላይ ማመን ከኢማን ነው፡፡ ለምሳሌ፡- ስራጥ (ጀሃነም ላይ የተዘረጋ ድልድይ)፣
ሚዛን፣ ሐውድ1
፣ የጥሩ ስራ እና የመጥፎ ስራ መዝገቦች የመሳሰሉትን ማመን፡፡
1 አላህ (ሱ.ወ) ለነቢያችን (ሰዐወ) የሰጣቸው ትልቅ 
ውሃ ሲሆን ከእርሱ የጠጣ ሰው ፈጽሞ ጥማት አያገኘውም፡፡
ከወተት በላይ ነጭ ሲሆን መጠጫዎቹ እንደ ሰማይ ክዋክብት የበዙ ናቸው፡፡ 
የጎን ስፋቱ አንድ ወር ያስከዳል፡፡ 
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 49
ክፍል አስራ ሁለት
ከጀመዓ ጋር መሆን ግዴታ ነው፡፡ መሪ በለሌበት ጀመዓ አይኖርም፡፡ አላህን ለመታዘዝ
ስባል የሙስሊሞችን መሪ መታዘዝ ግድ ይላል፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹እናንተ ያመናችሁ ሰዎች ሆይ አላህን ታዘዙ መልዕክተኛውንም ታዘዙ፡፡ ከእናንተ
የሆኑ ባለስልጣናትንም (ታዘዙ)፡፡›› (አልንሳእ፡ 59) ከእናንተ ማለቱ ከሙስሊሞች
ለማለት ነው፡፡
ካፊር መሪ መሆን ትክክል አይደለም፡፡ ለእሱ ቃል መግባትም አይቻልም፡፡ እሱን
መታዘዝም ለሰዎች ጥቅም ካልሆነ በቀር ለእሱ ጥቅም ስባል ግዴታ አይደለም፡፡
መሪው እውቀት ያለው (ዓልም) ባይሆን ዓይማኖታዊ እና ዓለማዊ ጉዳዮች ፈር
እንዲይዙ ስባል ዓልም ጋር መስራት አለበት፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ከጸጥታ ወይም ከፍርሃት አንዳዎች (ወሬ) በመጣላቸውም ጊዜ እርሱን ያጋንናሉ፡፡
ወደ መልክተኛውና ከእነርሱ ወደ ትዕዛዙ ባለቤቶች (ወደ አዋቂዎቹ) በመለሱት ኖሮ
እነዚያ ከእነርሱ (ነገሩን) የሚያውጣጡት ባወቁት ነበር፡፡›› (አልንሳእ፡ 83) ከዓልሞች
ሌላ ማንም አያውቅም፡፡
እሱ ላይ በአመጽ መውጣት አይፈቀድም፡፡ ትዕዛዙን እምቢ ማለት እና ከእርሱ
ጋር መጨቃጨቅም አይፈቀድም፡፡ ግልጽ የሆኔ ክህደትን እስካልፈጸመ ድረስ
በምፈጽማቸው በደሎች ላይ ትዕግስት ይደረጋል፡፡ ሙስሊም በዘገቡት ሐዲስ ውስጥ
ኡምሰለማ (ረ.ዐ) ነብዩ (ሰዐወ) እንዲህ ማለታቸውን አሰተላልፋለች፡-
‹‹መሪዎች በእናንተ ላይ ይሾማሉ፡፡ (ከሚሰሩት ስራ) ኸይር መሆኑን የምታውቁት አለ፡፡
ሐራም መሆኑንም የምታውቁት አለ፡፡ ሐራሙን የተቃወመ ሰው በእርግጥም (አላህ ፊት
ከመጠየቅ) ነፃ ወጣ፡፡ ነገር ግን የወደደ ሰው እና የተከተለ (እሱ ወንጀለኛ ነው)፡፡››
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 50
ቂምን ለመበቀል ሳይሆን ክፋቱን ለማስወገድ ወይም ለመቀነስ ሲባል በእውቀት እና
በጥበብ ይመከራል፡፡ ሙስሊም በዘገቡት ሐዲስ ውስጥ ተሚሙ-ዳሪ (ረ.ዐ) ነብዩ
(ሰዐወ) እንዲህ ማለታቸውን አሰተላልፏል፡-
ነብዩ (ሰዐወ) ‹‹ዲን ማለት መልካም ማሰብ ነው››፡፡ አሉ፡፡ ‹‹ለማን?›› ብለን
ጠየቅናቸው፡፡ ‹‹ለአላህ፣ ለመጽሐፉ፣ ለመልዕክተኛው፣ ለሙስሊም መሪዎችና
ለሁሉም ሙስሊሞች ነው›› አሉ፡፡
ነውሩን መከታተል፣ ደካማ ጎኑን ወይም እሱን ብቻ የሚመለከቱ ስህተቶቹን
ማጋለጥ እንደዚሁም ወንጀሎቹን እና ድክመቱን ማሰራጨት አይፈቀድም፡፡ እነዚህን
በተመለከተ ለብቻ ይመከራል፡፡ የተከለከለን (ሐራም የሆነን) ነገር ለሰዎች ብፈቅድ
እና ብያስፋፋ እና ዓልሙ ይህንን ነገር ሌላ ሰው ሳይሰማ (ለመሪው) ለብቻ ብነግረው
ከስህተቱ ይመለሳል ያጠፋውንም ነገር ያስተካክላል ብሎ ካመነ ለብቻ እሱን መምከር
እና መገሰጽ ግዴታ ይሆንበታል፡፡ ካልሆነ ግን ሸሪዓው እንዳይለወጥ እና ሀይማኖቱም
እንዳይቀየር ስባል መሪው ለሰዎች የፈቀደው መጥፎ ስራ በሸሪዓ የተከለከለ መሆኑን
ለሰዎች ግልጽ ያደርጋል፡፡ ምክንያቱም ይህን ለሰዎች ግልጽ ማድረግ የእምነቱና
የእምነታቸው ሐቅ ከመሆኑም በተጨማሪ ለእነርሱ ልደረግላቸው ከሚገቡ ‹‹ነሲሓ››
(መልካም ምክሮች) መካከል ግዴታ የተደረገ ነገር በመሆኑ ነው፡፡ ይህም ‹‹ለአላህ፣
ለመጽሐፉ፣ ለመልዕክተኛው፣ ለሙስሊም መሪዎችና ለሁሉም ሙስልሞች ነው››
ከተባለው ይመደባል፡፡ ይህም የህዝብ ሐቅ ተቀዳሚ ስለ ምደረግ ነው፡፡
አዋቂ ራሱን ከሰዎች ጉዳይ እና ጥቅማቸውን ከሚያስጠብቅላቸው ነገር ገለልተኛ
ማድረግ የለበትም፡፡ ከዚህች ዓለም ጥቅማ ጥቅም ፍላጎት ማጣቱ ተወዳጅ የሚሆነው
እሱን ብቻ በሚመለከቱ ጥቅማ ጥቅሞች ላይ ነው፡፡ ሰዎች በዚህች ዓለም ከሚያገኙት
ጥቅማ ጥቅም ፍላጎት ማጣቱ ግን ተወዳጅ ወይም የተወደሰ አይደለም፡፡ ስለዚህ
በአንዲት ድርሃም1 እንኳ ብትሆን የተበደለን ሰው ጥብቅና ይቁም (ይርዳ)፡፡ የተራበ
ሰው አንድ ተምር እንኳ ቢሆን እንድበላ ይታገል፡፡ ምክንያቱም ዓልም አላፍነት
አለበትና፡፡ ሰዎች ዱንያቸው ማማሩ ለዲናቸው ማማር በር ይሆናል፡፡ ነብዩ (ሰዐወ)
ለካበተ ሐብት አላጎበደዱም፡፡ ይህም ከመሆኑ ጋር ለበሪራ እና ለሌሎች ሰዎች በጢቂት
ዲናሮች (የወርቅ ሳንቲሞች) ምክንያት ይከራከሩላቸው ነበር፡፡ ይህንንም አስመልክቶ
በሰዎች መካከል ቆመው ንግግር ያደርጉ ነበር፡፡
የብር ሳንቲም ነው፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 51
ከፍል አስራ ሦስት
ጅሃድ እስከ ቂያማ ድረስ ይቀጥላል፡፡ ቁርኣን እስካለ ድረስ አንድም ቀን እንኳ ሳይሻር
የተረጋገጠ ሆኖ ምድር ላይ ይቆያል፡፡ ሙስሊም በዘገቡት ሐዲስ ውስጥ ከጃብር
(ረ.ዐ) ነብዩ (ሰዐወ) እንዲህ ማለታቸው ተዘግቧል፡
‹‹ከህዝቦቼ አንድ ቡድን እስከ መጨረሻው ቀን ድረስ የበላዮች ሆነው ሐቅ ላይ
የሚታገሉ አይጠፉም፡፡››
የተከሰተውንችግር ከማስወገድእና ከመመለስ ውጪየመከላከልጅሃድላይየመሪውን
ፍቃድ መጠየቅ ወይም የኒያ መስተካከል መስፈርት አይሆንም፡፡ ይህ ደግሞ ከራስ
ክብር ወይም ከነፍስ ወይም ከንብረት መከላከል እንኳ ቢሆን ግዴታ ነው፡፡ ቡኻሪ እና
ሙስሊምን ጨምሮ አቢዳውድ፣ ትርሚዚ፣ ነሳኢ እና እብን ማጃህ በዘገቡት ሐዲስ
የአላህ መልዕክተኛ (ሰዐወ) እንዲህ ብለዋል፡-
‹‹ከንብረቱ ስከላከል የተገደለ ሰው እርሱ ሰማእት ነው፡፡ ከቤተሰቡ ወይም ከደሙ
ወይም ከሃይማኖቱ ስከላከል የተገደለ ሰውም እርሱ ሰማእት ነው››፡፡
በሰው ክብር፣ በነፍስና በንብረት ላይ ወረራ የሚፈጽምን ሰው መመለስና መከላከል
ግዴታ ነው፡፡ ወራሪው ሙስሊም ቢሆንም ባይሆንም፡፡ ነሳኢ በዘገቡት ሐዲስ ውስጥ
ቃቡስ ከአባታቸው እንዳስተላለፉት እንዲህ ብለዋል፡-
‹‹አንድ ሰው ወደ ነብዩ (ሰዐወ) መጥቶ፡- አንድ ሰው ገንዘቤን (ልዘርፍ) ፈልጎ ወደ እኔ
ይመጣል (ምን ማድረግ አለብኝ)? አላቸው፡፡ በአላህ ገስጸው አሉት፡፡ ‹‹ባይገሰጽስ››?
አለ፡፡ ‹‹በዙሪያህ ያሉ ሙስሊሞችን በእሱ ላይ እንዲያግዙህ ጠይቃቸው››
አሉ፡፡ ‹‹ከሙስልሞች አንድም ሰው በዙሪያዬ ባይኖርስ››? አለ፡፡ 
‹‹አሚሩ እንድረዳክ
ጠይቅ›› አሉ፡፡ ‹‹አሚሩ ከእኔ ርቆ ቢሆንስ››? አለ፡፡ 
‹‹ለኣኽራቸው ስሉ ከተሰው ሰዎች
እስክትሆን ወይም ገንዘብህን እስክታተርፍ ድረስ ለገንዘብህ ስትል ተጋደል›› አሉ፡፡
ለፍለጋ በሚደረግ ጅሃድ ላይ የአላህን ቃል ከፍ ለማድረግ መነየት መጋደል ግዴታ
ነው፡፡ ቡኻሪ እና ሙስሊም ከአቢ ሙሳ አል አሽዐሪይ እንዳስተላለፉት፡- ‹‹አንድ የገጠር
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 52
ነዋሪ የሆነ ሰው መጥቶ፡- `የአላህ መልዕክተኛ ሆይ! አንድ ሰው ለምርኮ ስል ይዋጋል፤
አንዱ ደግሞ ለዝና ይዋጋል፣ አንዱ ደግሞ ያለውን ሚና ለማሳየት ይዋጋል፤ ታዲያ ማን
ነው በአላህ መንገድ የተዋጋው´? (ብሎ ጠየቀ)፡፡ የአላህ መልዕክተኛም፡- ‹‹የአላህ ቃል
ከፍ ያለች እንዲትሆን የተዋጋ ሰው፤ እሱ ነው በአላህ መንገድ የተዋጋ›› አሉ፡፡
በዚህ ዓይነት ጅሃድ ላይ መሪውን መታዘዝ ግዴታ ነው፡፡ በወንጀል እስካላዘዘ ድረስ
የምለውን መስማት እና መታዘዝ ግድ ይላል፡፡ ቡኻሪ እና ሙስሊም ከአቡሁረይራ
(ረ.ዐ) እንዲህ የምል አስተላልፈዋል፡- የአላህ መልዕክተኛ (ሰዐወ)፡- ‹‹የታዘዘኝ ሰው
በእርግጥም አላህን ታዟል፤ ትዕዛዜን የጣሰ ሰው በእርግጥም የአላህን ትዕዛዝ ጥሷል፤
አሚረን የታዘዘ ሰው በእርግጥም እኔን ታዟል፤ አሚረን ያልታዘዘ ሰው በእርግጥም
እኔን አልታዘዘም፡፡›› ብለዋል፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 53
ክፍል አስራ አራት
ከነቢያት ቀጥሎ በላጭ ህዝብ የነብዩ (ሰዐወ) ሰሓቦች ናቸው፡፡ ያላቸውን ደረጃ
አስመልክቶ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ሙሐመድ የአላህ መልዕክተኛ ነው፡፡ እነዚያም ከእርሱ ጋር ያሉትም ከሃዲያን ላይ
ብርቱዎች፣ በመካከላቸው አዛኞች ናቸው፡፡ አጎንባሾች ሰጋጆች ሆነው ታያቸዋለህ፤
ከአላህ ችሮታንና ውዴታን ይፈልጋሉ፤ ምልክታቸው ከስግደታቸው ፈለግ ስትሆን
በፊቶቻቸው ላይ ናት፤ ይህ በተውራት ውስጥ (የተነገረው) ባህሪያቸው ነው፤
በእንጂልም ውስጥ ምሳሌያቸው ቀንዘሉን እንዳወጣ አዝመራ እና (ቀንዘሉ)
እንዳበረታው እንደወፈረምና ገበሬዎቹን የሚያስደንቅሆኖ በአገዳዎቹ ላይ ተስተካክሎ
እንደቆመ (አዝመራ) ነው፤ (ያበረታቸውና ያበዛቸው) ከሃዲዎችን በነሱ ሊያስቆጭ
ነው፤ አላህም እነዚያን ያመኑትንና ከነሱ በጎዎችን የሠሩትን ምህረትንና ታላቅ ምንዳን
ተስፋ አድርጎላቸዋል፡፡›› (አልፈትሕ፡ 29)
ነቢያት እንደሚበላለጡት ሁሉ ሰሓቦችም ይበላለጣሉ፡፡ ከነቢያት መካከል በደረጃ
ዝቅ የምለው ከሰሓቦች መካከል በደረጃ ከፍ የምለውን ይበልጣል፡፡ ከሰሓቦች በደረጃ
ዝቅ የምለው ሰሓቦችን ተከትለው ከመጡ ትውልዶች መካከል በደረጃ ከፍ የምለውን
ይበልጣል፡፡
ከሰሓቦች መካከል ከፍ ያለ ደረጃ ያላቸው በቅድሚያ ወደ እስላም የገቡት ናቸው፡፡
ምክኒያቱም እስላም ኃይል ሳይኖረው በፊት በነብዩ ያመኑት እስላም ኃይል ካገኘ ቡኃላ
ካመኑት ይበልጣሉ፡፡ መካ በድል ከመከፈቷ በፊት ያመኑ ሰዎች ከተከፈተች ቡኃላ
ካመኑት ይበልጣሉ፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡- 
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 54
‹‹ከእናንተ ውስጥ (መካ) ከመከፈቷ በፊት (ገንዘቡን) የለገሰና የተጋደለ ሰው (መካ
ከተከፈተች ቡኃላ ከተዋጋና ከለገሰ ጋር) አይስተካከልም››፡፡ (አልሐዲደ፡ 10)
ነገር ግን መካ ከተከፈተች ቡኃላ ያመኑትም የነብዩ ባልደረባ የመሆንን (የሰሓባነትን)
እድል በማግኘት ቀደም ብለው ካመኑት ጋር ይህንን ደረጃ እኩል ይጋራሉ፡፡
ምክኒያቱም ከተጠቀሰው የቁርኣን አንቀጽ ቀጥሎ አላህ እንደህ ብሏልና፡-
‹‹ለሁሉም አላህ መልካሚቱን ተስፋ ቃል ገብቶላቸዋል፡፡ አላህም በምትሰሩት ሁሉ
ውስጠ አዋቂ ነው››፡፡ (አልሐዲደ፡ 10)
እንዲህም ይላል፡-
‹‹ከስደተኞቹና ከረዳቶቹም ሲሆኑ የመጀመሪያዎቹ ቀዳሚዎች እነዚያም በበጎ ሥራ
የተከተሏቸው አላህ ከእነርሱ ወዷል፤ እነርሱም ከርሱ ወደዋሉ››፡፡ (አልተውባ፡ 100)
ከቀዳሚዎቹ መካከል በደረጃ የሚበልጡት፡- አስሩ በጀነት የተበሰሩት ሰዎች ናቸው፡፡
ከእነሱም በላጮቹ፡- አራቱ ኸሊፋዎች ናቸው፤ ከዚያም የበድር ዘመቻ ላይ የተሳተፉ፣
ቀጥለው የእሁድ ዘመቻ ላይ የተሳተፉ፣ ቀጥለው ዛፏ ስር ቃል ክዳን የፈጸሙ ናቸው፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ከሙእሚኖቹ በዛፊቱ ስር ቃል ክዳን በሚጋቡህ ጊዜ አላህ በእርግጥ ወደደ፡፡
በልቦቻቸውም ውስጥ ያለውን አወቀ፡፡ በእነርሱም ላይ እርጋታን አወረደ፡፡ ቅርብ
የሆነንም መክፈት መነዳቸው››፡፡ (አልፈትሕ፡ 18)
ቡኻሪ ጃብርን ጠቅሰው የአላህ መልዕክተኛ (ሰዐወ)፡- ዛፊቷ ስር ቃል ክዳን ለገቡ
ሰዎች ‹‹ምድር ላይ ካሉ ሰዎች እናንተ በላጮች ናችሁ››፡፡ ማለታቸውን ዘግበዋል፡፡
ቁጥራቸው አንድ ሺ አራት መቶ ነበር፡፡
ሰሓቦች መለኮታዊ ራእይን የተሸከሙና ዲኑን ከነብዩ የሰሙ ሰዎች ናቸው፡፡ እነርሱን
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 55
ማነወር የእምነቱን ሰንሰለት መቁረጥ ነው፤
የነብዩን (ሰዐወ) ሱና አስመልክቶም ጥርጣሬ
እንድፈጠር ማድረግ ነው፡፡ ከነብዩ (ሰዐወ) ቀጥሎ የሚታመኑት እነሱ ናቸው፡፡
ሙስሊም በሰሒሕ ኪታባቸው ከአቡ ሙሳ (ረ.ዐ) እንዲህ የምል አስተላልፈዋል፡-
‹‹እኔ ለሀዝቦቼ ታማኝ ነኝ፤ በሄድኩ ጊዜ ሰሓቦቼ ላይ (ከፈተና) የተቀጠሩት ነገር
ይመጣባቸዋል፤ ሰሓቦቼ ለህዝቦቼ ታማኝ ናቸው፤ ሰሓቦቼ ሲሄዱ (ከፈተና) ለህዝቦቼ
የተቀጠሩት ነገር ይመጣባቸዋል፡፡››
ከስህተት የተጠበቁ ግን አይደሉም፡፡ ስህተታቸውን ሰበብ አድርጎ እነርሱን
ማስነወር ግን አይፈቀድም፡፡ በመካከላቸው የነበረውን አለመግባባት ከመድገም
(ሕያው ከማድረግ) መራቅ ያስፈልጋል፡፡ ከግጭቱ የሚወሰዱ ትምህርታዊ ነገሮችን
በአክብሮትና ምክኒያታቸውን በምንቀበልላቸው መልኩ ማየት ይኖርብናል፡፡ ሰሓቦች
በመካከላቸው አለመግባባት ብኖርም እንኳ ከእነሱ ቡኃላ ከመጡ ሰዎች ይበልጣሉ፡፡
ከእነሱ ውጪያሉሰዎች አንድነትብኖራቸውም እንኳ፡፡ ምክኒያቱም አላህ ደረጃቸውን
ያላቀው እርስ በርስ ባላቸው ወዳጅነት ሳይሆን ለነብዩ ጥሩ ወዳጅ በመሆናቸው
ነው፡፡ በመካከላቸው የነበረው አለመግባባት ሐቅን በመፈለግ ያደረጉት ስለሆነ
ብሳሳቱም ሰዋብ ያገኛሉ፡፡ ከነብዩ (ሰዐወ) ጋር መወዛገብ ወንጀል ነው፡፡ ከዚህ አላህ
አጥርቷቸዋል፡፡ እንዲሁም ጥሩ ባልደረቦች ሆነው ከሌሎች ብልጫ አግኝተውበታል፡፡
የሰሓቦችን ክብር መጉደፍ በር ስለሆነ በአንዳቸው ከተከፈተ በተቀሩት ላይም
ይከፈታል፡፡ ለዚህም ነው ከእነሱ ቀጥሎ የተገኙ ትውልዶች እና ተከታዮቻቸው
በሰሓቦች መካከል የተከሰተውን ግጭት አስመልክቶ ዝምታን የመረጡት፡፡
ዑመር ብን ዐብድልዐዚዝ ስለ ዐሊይ እና ዑስማን እንዲሁም ስለ ጀመልና ሲፊን
ጦርነቶች ተጠይቀው ፡- ‹‹እሷ አላህ ከእሷ እጀን የጠበቃት ደም ነች፡፡ እኔ ምላሰን እሷ
ውስጥ መንከር እጠላለሁ›› ብለዋል፡፡
ከነሱ ቡኃላ የምመጣ ሰው በቂያማ ቀን የሚጠየቀው በመካከላቸው ስለተከሰተው
አለመግባባት ሳይሆን ከፍ ያለ ደረጃ እንዳላቸው አረጋግጧል ወይስ አላረጋገጠም
የምለውን ነው፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 57
ክፍል አስራ አምስት
በወንጀል ምክንያት አንድንም ወደ ቅብላ ዞሮ የሚሰግድን ሰው ካፍር ነው አንልም፤
ክህደት ካልፈጸመ በቀር፡፡ ከክህደት መካከል አንዱ አላህን መሳደብ ነው፡፡
እሱን መሳደብ ከሽርክ የከፋ ነው፡፡ ምክንያቱም ሙሽሪክ አላህን ወደ ድንጋይ ደረጃ
ዝቅ አላደረገም፤ ነገር ግን ድንጋይን ነው ወደ አላህ ደረጃ ከፍ ያደረገው፡፡ አላህ (ሱወ)
እንዲህ ይላል፡-
‹‹በአላህ እንምላለን፤ እኛ በግልጽ መሳሳት ውስጥ ነበርን፤ በዓለማት ጌታ
ባስተካከልናችሁ ጊዜ››፡፡ (አልሹዐራእ፡ 97፣98) (ይህንን የሚሉት ለጣዖቶቹ ነው)፡፡
አላህን የተሳደበ ሰው ከድንጋይ ደረጃ በታች ዝቅ አድርጎታል፡፡
እሱን መሳደብ ትልቅ ክህደት ነው፡፡ ክህደት እንደ ኢማን ይጨምራል፤ ይቀንሳልም፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹የአንዱን ወር ክብር ወደ ሌላው ማዘግየት በክህደት ላይ (ክህደትን) መጨመር
ነው››፡፡ (አልተውባ፡ 37)
እንዲህም ይላል፡-
‹‹ እነዚያ ከእምነታቸው ቡኃላ የካዱ ከዚያም ክህደትን የጨመሩ ጸጸታቸው ፈጽሞ
ተቀባይነት የላትም፡፡ እነዚያም የተሳሳቱ እነርሱ ናቸው››፡፡ (ኣሊ ዒምራን፡ 90)
መቀነሱና መጨመሩ ከእሳት አያወጣውም፤ ነገር ግን ቅጣቱን ልያከብድ እና ልያቀል
ይችላል፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 58
‹‹እነዚያ የካዱ፣ ከአላህ መንገድ የከለከሉ ያጠፉ በነበሩት ምክንያት ቅጣትን በቅጣት
ላይ ጨመርንላቸው››፡፡ (አልነሕል፡ 88)
አላህና መልዕክተኛው ከመሰከሩለት ውጪ ለአንድም ሰው በተናጠል የጀነት ነው፤
የእሳት ነው ብለን አንመሰክርም፡፡ አማኝ ሆኖ የሞተ ሰው የጀነት መሆኑንና ከሃዲ
(ካፍር) ሆኖ የሞተ ሰው የእሳት መሆኑን እንመሰክራለን፡፡
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 59
ክፍል አስራ ስድስት
ትክክለኛ ነጻነት፡ ከአላህ ውጪ ለየትኛውም አካል ባሪያ ያለመሆን ነው፡፡ ከአላህ
ትዕዛዝ መውጣትን እንደ ነጻነት መቁጠር ነፍስን ማምለክ እና ለስሜት ተገዢ መሆን
ነው፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ስሜቱን አምላኩ አድርጎ የያዘንና አላህም ከእውቀት ጋር ያጠመመውን፣
በመስሚያውና በልቡ ላይ ያሸገበትን፣ መመልከቻው ላይም ሽፋንን ያደረገበትን ሰው
አየህን?›› ከአላህ ቡኃላስ ማን ያቀነዋል? አትገሰጹምን?›› (አልጃሲያ፡ 23)
አንድ ሰው የፈለገውን ነገር በፈለገው ሁኔታና በፈለገው ጊዜ መናገር እና መስራት
ይችላል ያለ ሰው ለስሜቱና ለሰይጣን ባሪያ መሆኑን እያረጋገጠ ነው፡፡ ሰው ባሪያ
ሆኖ ነው የተፈጠረው፤ ስለዚህ አላህን ካላመለከ ከእሱ ውጪ ላሌ ነገር ባሪያ መሆኑ
አይቀርም፡፡
ምድር ላይ አንድ ሰው ብቻ ብኖር አላህ የተለያዩ ሸርዓዊ ቅጣቶችን አይወስንበትም
ነበር፡፡ ለምሳሌ፡- ሰውን በመግደሉ ምክኒያት መግደልን፣ ሰውን በዝሙት ብሳደብ
(መገረፍን)፣ በዝሙት ወንጀል መቀጣትን፣ የማትፈቀድለትን ሴት ከማየት ዓይኑን
ሰበር ማድረግን እና ውርስ የመሳሰሉት አይወሰኑበትም ነበር፡፡
ዝሙት መስራት እና ወለድ መብላትን ጨምሮ ሌሎችንም ወንጀሎች አይከለከልም
ነበር፡፡ እነዚህ ነገሮች ግዴታ የተደረጉበትና ከወንጀልም የተከለከለው የእሱ ዓይነት
ሰዎች ከእርሱ ጋር ስላሉ ነው፡፡ ከእርሱ ውጪ ያሉት በቁጥር ስጨምሩ ህይወትም
ይበልጥ ስርዓት እንዲትይዝና መስማማት እንዲፈጠር ይደረጋል፡፡ ጨረቃ ብቻዋን
ብትሆን ኖሮ አሁን ባለችበት ሁኔታ እንዲትጓዝ አይደረግም ነበር፡፡ አላህ ይህን
ያደረገው ከፀሐይ፣ ከመሬት፣ ከክዋክብት፣…. ጋር እንዲትስማማ ነው፡፡ ፕላኔቶች
በጨመሩ ቁጥር ሥርዓቱም ይጨምራል፡፡ አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
በዐቂዳ ዙሪያ የተጻፉ ክፍሎች 60
(አላህ) ሌሊትን በቀን ፈጥኖ የሚፈልገው ሲሆን ይሸፍናል፡፡ ፀሐይንና ጨረቃንም
ክዋክብትንም በትዕዛዙ የተገሩ ሲሆኑ (ፈጠራቸው)፡፡ ንቁ! ማዘዝ እና መፍጠር
የእርሱ ብቻ ነው፡፡ የዓለማት ጌታ አላህ (ክብሩ) ላቀ፡፡ (አል አዕራፍ፡ 54)
‹‹ጸሐይ ጨረቃን ልትደርስበት አይገባትም፡፡ ሌሊትም ቀንን (ያለጊዜው) ቀዳሚ
አይሆንም፡፡ ሁሉም በመዞሪያቸው ውስጥ ይዋኛሉ፡፡›› (ያሲን፡ 40)
የእስላም ህጎች ዓይማኖትንና ዓለማዊ ኑሮን ስርዓት ለማስያዝ ነው፡፡ ከአላህ ህግጋት
መውጣት እችላለው ያለ ሰው የአላህን ቅጣት ለራሱ ተገቢው ያደርጋል፡፡
ወደ እስላም መግባት ግድ ነው፡፡ ከእስላም መውጣት ደግሞ ወደ ኋላ መመለስ ነው፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
‹‹ከእናንተም ውስጥ ከሀይማኖቱ የሚመለስና እርሱም ከሃዲ ሆኖ የሚሞት ሰው
እነዚያ (መልካም) ሥራቸው በቅርቢቱም
 በመጨርሻይቱም ሀገር ተበላሸች፡፡ እነዚያም
የእሳት ጓዶች ናቸው፡፡ እነርሱ በእሷ ውስጥ ዘውታሪዎች ናቸው፡፡›› (አልበቀራህ፡ 217)
ለአላህ ባሪያ መሆን የፍጡር እና የፍጥረዓለሙ ድካ ነው፡፡
 ከዚህ መውጣት ይቻላል
ያለ ሰው በዚህ ጉዳይ አላመነም ማለት ነው፡፡ 
ይህ ሰው እንደ ሀገር ወይም እንደ ህግ
ከተፈጥሮ ሥርዓት መውጣት ይቻላል ብሎ 
አያምንም፤ ነገር ግን ከአላህ ባሪያነት ስር
ግን መውጣት ይቻላል ይላል፡፡ ይህ ሰው በተዘዋዋሪ ፊጡር የተፈጠረበትን ዓላማ
ማወቅ ያለመቻሉን ወይም አዕምሮ እንደለሌው እየመሰከረ ነው፡፡
አላህ (ሱወ) እንዲህ ይላል፡-
ጋኔንንና ሰውንም ልገዙኝ እንጂ ለሌላ አልፈጠርኳቸውም፡፡›› (ዛሪያት፡ 56)
በዚህች ዓለም ላይ ጋኔንንና ሰውን እሱን እንዲያመልኩት ያስገኘው ጌታ
በመጨረሻው ዓለም ለህሳብ፣ ለሰዋብና ለቂጣት ያስገኛቸዋል፡፡
ዱንያችንን ኣኽራችንን አላህ ያሳምርልን!
የአላህ ሰላምና እዝነት በነብዩ፣ በቤተሰባቸውና በተከታዮቻቸው ላይ ይሁን!
ድግስም ገቢ ለሌላቸው ሰዎች መሰጠቱን ነው ያስረዱት፡፡በተመሳሳይ አዘዞ አካባቢ 
የሚከበረው የኸብሬ አብዱል ባሲጥ መውሊድ ሃይማኖታዊ በዓል ሊደርስ የሚችለውን 
ጉዳት በማሰብ ላልተወሰነ ጊዜ እንዲራዘም መደረጉንም አስታውቀዋል፡፡በረመዳን ወቅት 
ከተለመደው ስግደት በተጨማሪ የሚሰጥ 
የተራዊህ ስግደት እንዳለ የጠቀሱት የምክር 
ቤቱ ሰብሳቢ ሸህ ኢብራኢም መሃመድ ለደኅንነት ሲባል የተወሰኑ አባቶች ብቻ በመስጂድ 
ተገኝተው እንዲሰግዱ የተፈቀደላቸው መሆኑን ተናግረዋል፡፡ከተፈቀደላቸው ውጭ ያለው 
የእስልምና ሃይማኖት ተከታች ፈጣሪ ምሕረት እንዲመጣ በቤት ውስጥ ሆኖ መጸለይና 
የተቸገሩትን መርዳት እንደሚያስፈልግ መልእክት አስተላልፈዋል፡፡ባሕር ዳር፡ ሚያዝያ 
08/2012 ዓ.ም (አብመድ) በዓሉ ሲከበር የወቅቱን ወረርሽኝ ለመከላከል ጥንቃቄ 
በማድረግ መሆን እንዳለበት በጎንደር ከተማ መልካም ምኞታቸውን የገለጹ የእስልምና 
ሃይማኖት ተከታዮች ተናግረዋል፡፡ኢትዮጵያ በጋራ
 መኖርን፣ በፍቅር መተሳሰርን ለዓለም 
ያስተማረች ከቀደሙት የቀደመች አገር ናት። የተለያየ ሃይማኖት፣ ባሕል፣ ቋንቋ እና ወግ 
ያላቸው ሕዝቦች መኖሪያም ናት ኢትዮጵያ፡፡ ኢትዮጵያ በአፍሪካ ምድር ቀድማ በዓለም 
ደግሞ በሁለተኛነት እስልምናን የተቀበለች፣ 
የነብዩ መሐመድን መልዕክተኞች ያስተናገደች 
ቀደምት ሀገር ናት። የክርስትና እና የእስልምና ሀይማኖት ተከታዮች ለሺህ ዘመናት በጋራ 
መክረው፣ በጋራ ሠርተው በጋራ ተደስተው 
የኖሩና እየኖሩ ያሉ ናቸው። ኢትዮጵያውያን በአንድ 
ጣሪያ ስር እንደዬሃይማኖታቸው አስተምህሮ በጋራ የሚፀልዩ ድንቆችም ናቸው። 
ወረርሽኝን ለመከላከል በሃይማኖቱ የበላይ ጠባቂዎች በተወሰነው የፀሎት ስርዓት በጋራ 
ያደረሱትን የምሕረት መለመኛ ፀሎት ማስታወስ ለዚህ ጥሩ ምሳሌ ነው።
በዕለተ እሁድ ሚያዚያ 11 ቀን 2012 ዓ.ም የሚከበረውን የኢየሱስ ክርስቶስ 
የትንሳኤ በዓል ምክንያት በማድረግ መልካም ምኞታቸውን በአብመድ በኩል ያስተላለፉት 
በጎንደር ከተማ የሚኖሩ የእስልምና ሃይማኖት ተከታዮች “የትንሳኤውን በዓል ለሚያከብሩ 
ሁሉ እንኳን አደረሳችሁ!” ብለዋል፡፡ የእንኳን አደረሳችሁ መልዕክት ያስተላለፉት ኢብራሂም 
አሊ “የክርስትና ሃይማኖት ተከታይ እህት 
ወንድሞቻችን እንኳን ለዚህ ታላቅ በዓል አደረሳችሁ። 
ከመጣው መዓትም አላህ ይጠብቀን! ይጠብቃችሁ!። 
ክፉውን ሁሉ አላህ ይመልስልን” 
ብለዋል። ያለው በገንዘቡ የሌለው በጉልበቱና በሃሳብ የመረዳዳት የቆዬ እና የሚቆይ ባህል 
በበዓል ወቅትም በተጠናከረ መንገድ መቀጠል እንዳለበትም ተናግረዋል።
የእንኳን አደረሳችሁ መልዕክታቸውን ያስተላለፉት ሐጂ አንዋር በየነ አንዋር እና ነስርያ በሪሁን 
ደግሞ በዓሉ ሲከበር የወቅቱን ወረርሽኝ ለመከላከል ንፅህናን በመጠበቅ እና ጥንቃቄ 
በማድረግ መሆን እንዳለበት አሳስበዋል።ሌላኛው የእንኳን አደረሳችሁ መልእክት ያስተላለፉት 
ሐጂ ኢብራሂም አህመድ የእስልምና የክርስትና ሀይማኖት ተከታዮች “በደስታ እና በመከራው 
ተጋግዘን የኖርን ነን” ብለዋል ። 
“በዓሉ የክርስትና ሃይማኖት ተከታዮች ብቻ አይደለም። 
የመላው ኢትዮጵያ ሕዝብ በዓል ነው። ሃይማኖትን የሚለይ በዓል አይደለም ደስታው ደ
ስታችን ነው። መከራውን አላህ ያርቀው እንጂ መከራውም መከራችን ነው። ሁሉም የጋ
ራችን ነው” ብለዋል።በተለይም በዚህ ወቅት የመጣውን መከራ በገንዘብ፣ በጉልበት 
እና በሀሳብ ከነበረው የበለጠ ትብብር ፈጥሮ ችግሩን ማለፍ እና መመለስ እንደሚገባም 
ነው የተናገሩት፡፡ባሕር ዳር፡ መስከረም 25/2012 ዓ/ም (አብመድ) በአማራ ክልል 
የተለያዩ ዞኖች በሚገኙ ወረዳዎች የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ምዕመናን
ና የሃይማኖት አባቶች ሰልፍ አካሄዱ፡፡
በሰሜን ወሎ ዞን ዳውንት ወረዳ እና በዋግ ኽምራ 
ብሔረሰብ አስተዳደር የአበርገሌ ወረዳ 
የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ሃይማኖት ተከታዮች 
እና የሃይማኖቱ መሪዎች ‹‹በቤተ ክርስቲያን እና በምዕመኖቿ ላይ የሚደርስ ጥቃት 
ሊያበቃ ይገባል›› ሲሉ ሰልፍ አካሂደዋል፡፡በሰልፉ ‹‹የቤተ ክርስቲያን ቃጠሎ ይቁም፤ 
ንዋየ ቅድሳትን፣ አገልጋዮችና ምዕመናን ላይ እየደረሱ ያሉ ጥቃቶች ይቁሙ›› የሚሉ 
መልዕክቶች ተላልፏልዋል፡፡‹‹የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ለብዙ ሺህ 
ዘመናት ፊደልን ያስቆጠረች፣ ወንጌልን ያስተማረች፣ 
አገርን ያሰከበረች በመሆኗ ምሥጋና 
እንጂ ጥቃት አይገባትም›› የሚሉ መልዕክቶችም በሰልፎቹ ተስተጋብተዋል፡፡በተመሳሳይ 
በምሥራቅ ጎጃም ዞን በአነደድ፣ ደባይ ጥላት ግን፣ መርጡለ ማርያም፣ በሰሜን ጎንደር 
ዞን ጃናሞራ፣ በምዕራብ ጎጃም ሰሜን አቸፈር፣
 በአዊ ብሔረሰብ አስተዳደር ጓጉሳ ሽኩዳድ 
ወረዳዎች ሰልፎች ተካሂደዋል፤ ተመሳሳይ መልዕክቶችም ተስተጋብተዋል፡፡
የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ 
ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ምዕመናን በሰሜን ሸዋ ዞን ደብረ ብርሃን
 ከተማ አስተዳደር ሰልፍ 
እያካሄዱ ነው፡፡ ሠልፉ በኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያንና በም
ዕመኗቹ ላይ የሚፈፀመው 
ግፍ እንዲቆም የሚጠይቅ ነው፡፡በሰልፉ ላይ ‹‹በቤተ ክርስቲያንና በምዕመኖቿ ላይ የሚፈጸ
መው ግፍና መከራ ይቁም፡፡ በቤተ ክርስቲያንና
 ምዕመኖቿ ላይ ግፍ የፈጸሙት በሕግ ይጠየቁ፡፡›› 
የሚሉ መልዕክቶች እየተላለፉ ነው፡፡ተመሳሳይ
 ዓላማ ያላቸው ሰልፎች በባሕር ዳር፣ ቢቸና፣ ፍኖተ 
ላልይበላና ሌሎችም ከተሞች እየተካሄዱ ነው፡፡
ባሕር ዳር፡ መስከረም 18/2012 ዓ/ም (አብመድ) 
በዋግ ኽምራ ብሔረሰብ አስተዳደር ሰሀላ ሰየምት 
ወረዳ መሸሀ ከተማ የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ 
ቤተ ክርስቲያን ምዕመናን ሰልፍ እያካሄዱ ነው፡፡
ሰልፉ በኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያንና 
ምዕመኖቿ ላይ እየደረሱ ያሉ በደሎችን የሚያወግዝና 
በጥፋተኞች ላይ መንግሥት ተጠያቂነትን እንዲያሰፍን 
የሚጠይቅ ነው፡፡ባሕር ዳር፡ መስከረም በአማራ ክልል የተለያዩ ዞኖች 
በሚገኙ ወረዳዎች የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ
 ክርስቲያን ምዕመናንና የሃይማኖት አባቶች ሰልፍ አካሄዱ፡፡
በሰሜን ወሎ ዞን ዳውንት ወረዳ እና በዋግ ኽምራ ብሔረሰብ 
አስተዳደር የአበርገሌ ወረዳ የኢትዮጵያ 
ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ሃይማኖት ተከታዮች እና የሃይማኖቱ መሪዎች
በቤተ ክርስቲያን እና በምዕመኖቿ 
ላይ የሚደርስ ጥቃት ሊያበቃ ይገባል›› ሲሉ ሰልፍ አካሂደዋል፡፡
በሰልፉ ‹‹የቤተ ክርስቲያን ቃጠሎ 
ይቁም፤ ንዋየ ቅድሳትን፣ አገልጋዮችና ምዕመናን ላይ እየደረሱ ያሉ 
ጥቃቶች ይቁሙ›› የሚሉ መልዕክቶች 
ተላልፏልዋል፡፡‹‹የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን
 ለብዙ ሺህ ዘመናት ፊደልን ያስቆጠረች፣ 
ወንጌልን ያስተማረች፣ አገርን ያሰከበረች በመሆኗ ምሥጋና እንጂ 
ጥቃት አይገባትም›› የሚሉ መልዕክቶችም 
በሰልፎቹ ተስተጋብተዋል፡፡በተመሳሳይ በምሥራቅ ጎጃም ዞን በአነደድ፣
 ደባይ ጥላት ግን፣ መርጡለ ማርያም፣ 
በሰሜን ጎንደር ዞን ጃናሞራ፣ በምዕራብ ጎጃም ሰሜን አቸፈር፣ በአዊ 
ብሔረሰብ አስተዳደር ጓጉሳ ሽኩዳድ 
ወረዳዎች ሰልፎች ተካሂደዋል፤ ተመሳሳይ መልዕክቶችም ተስተጋብተዋል፡፡
የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ 
ክርስቲያን ምዕመናን በምሥራቅ ጎጃም ዞን ደብረ ማርቆስ ከተማ አስተዳደር
 ሰልፍ እያካሄዱ ነው፡፡ ሠልፉ 
በኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያንና በምዕመኗቹ ላይ የሚፈፀመው 
ግፍ እንዲቆም የሚጠይቅ መሆኑን ነው 
የተገለጸው፡፡በሰልፉ ላይ ‹‹በቤተ ክርስቲያንና በምዕመኖቿ ላይ የ
ሚፈጸመው ግፍና መከራ ይቁም፡፡ 
በቤተ ክርስቲያንና ምዕመኖቿ ላይ ግፍ የፈጸሙት በሕግ ይጠየቁ
 የሚሉ መልዕክቶች እየተላለፉ ነው፡፡
ተመሳሳይ ዓላማ ያላቸው ሰልፎች በባሕር ዳር፣ ቢቸና፣ 
ፍኖተ ሠላም፣ ቡሬ፣ እንጅባራ፣ መርዓዊ፣ ደብረ 
ብርሃን፣ ማጀቴ፣ ጫጫ፣ ውጫሌ፣ ወልድያ፣ ቆቦ፣ ላልይበላ፣ 
ደባርቅና ሌሎችም ከተሞች እየተካሄዱ ነው፡፡
ባሕር ዳር፡ መስከረም 25/2012 ዓ/ም (አብመድ) 
በአማራ ክልል የተለያዩ ዞኖች በሚገኙ ወረዳዎች 
የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን 
ምዕመናንና የሃይማኖት አባቶች ሰልፍ አካሄዱ፡፡
በሰሜን ወሎ ዞን ዳውንት ወረዳ እና በዋግ ኽምራ 
ብሔረሰብ አስተዳደር የአበርገሌ ወረዳ የኢትዮጵያ 
ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ሃይማኖት ተከታዮች እና የሃይማኖቱ መሪዎች 
በቤተ ክርስቲያን እና በምዕመኖቿ 
ላይ የሚደርስ ጥቃት ሊያበቃ ይገባል›› ሲሉ ሰልፍ አካሂደዋል፡፡በሰልፉ
የቤተ ክርስቲያን ቃጠሎ 
ይቁም፤ ንዋየ ቅድሳትን፣ አገልጋዮችና ምዕመናን ላይ 
እየደረሱ ያሉ ጥቃቶች ይቁሙ›› የሚሉ 
መልዕክቶች ተላልፏልዋል፡፡‹‹የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ 
ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን ለብዙ ሺህ ዘመናት 
ፊደልን ያስቆጠረች፣ ወንጌልን ያስተማረች፣
 አገርን ያሰከበረች በመሆኗ ምሥጋና እንጂ ጥቃት አይገባትም›› 
የሚሉ መልዕክቶችም በሰልፎቹ ተስተጋብተዋል፡፡
በተመሳሳይ በምሥራቅ ጎጃም ዞን በአነደድ፣ ደባይ 
ጥላት ግን፣ መርጡለ ማርያም፣ በሰሜን ጎንደር ዞን ጃናሞራ፣
 በምዕራብ ጎጃም ሰሜን አቸፈር፣ 
በአዊ ብሔረሰብ አስተዳደር ጓጉሳ 
ሽኩዳድ ወረዳዎች ሰልፎች ተካሂደዋል፤ ተመሳሳይ 
መልዕክቶችም ተስተጋብተዋል፡ባሕር ዳር፡ መስከረም  በደብረ 
ማርቆስ ከተማ አስተዳደር የሚገኙ የእስልምና
 ሃይማኖት ተከታዮች የመስቀል ደመራ በዓል 
የሚከበርበትን የንጉሥ ተክለሃይማኖት አደባባይ አካባቢን ነው ዛሬ ረፋድ ላይ ያጸዱት፡፡
በበጎ ተግባሩ ላይ የተሳተፉ የደብረ 
ማርቆስ ከተማ ነዋሪ የእስልምና ሃይማኖት ተከታይ 
ወጣቶች ለክርስትና ሃይማኖት ተከታዮች የእንኳን አደረሳችሁ መልዕክት አስተላልፈዋል፡፡
ባሕር ዳር፡ ሐምሌ 24/2012 ዓ.ም (አብመድ) 
ዒድ አል አድሃ በሂጅራ ዘመን አቆጣጠር 
ወር በገባ አሥረኛው ቀን የሚከበር በመታዘዝ
 የተገኘ የድኅነት መገለጫ ነው፡፡ እነዚህ ቀናት 
አደምና ሐዋን ከጥፋት በአረፋ ጊዜ ያገናኘ፤ 
ነቢዩላህ ኢብራሂምም መሥዋዕትነት በፈጣሪ 
መዳኑን ያረጋገጡላቸው ተምሳሌቶች ናቸው፡፡
የአማራ ክልል እስልምና ጉዳይ ከፍተኛ ምክር 
ቤት የትምህርትና ዳዕዋ ዘርፍ ኃላፊ ሼህ አህመድ ዘይን
 ያሲን የአረፋ እና የዒድ አል አድ
ሃ ቀናት ዳግም ከፈጣሪ ጋር መታማመንን የሚያስገኙ
 ኢስላማዊ አስተምህሮ በዓላት ናቸው 
ብለዋል፡፡ የአረፋ በዓል የሐጂ ሥነ ሥርዓት የሚከናወንበት በዘጠነኛው ቀን ነው፡፡ በ10ኛው ቀን 
ደግሞ ዒድ አል አድሃ የስግደት እና የሶላት በዓል ነው፡፡ 
አረፋ ማለት ቀኑ ነው፡፡ አደም እና ሐዋ 
በጀነት ሲኖሩ እንዳይነኩ የተከለከሉትን በዲያብሎስ
 አማካኝነት ስተው ወደ ምድር በተሰደዱበት
 ጊዜ ሁለቱም ተለያይተው ነበር፡፡ 
አደምን ሲሪላካ ላይ ጣለ፤ ሐዋን ደግሞ ወደ ባሕር ዳሯ 
ከተማ ጀዳ (ጅዳ) ጣሉ፡፡ ለበርካታ ዓመታት ተለያይተው ከኖሩ በኋላ ሳዑዲ ዐረቢያ ውስጥ 
አረፋት በሚባል ቦታ የተገናኙበትም 
ነው ይላሉ ሼህ አህመድ፡፡ሁለቱም ‘አረፍ’ ተባባሉ፡፡ አረፍ
 ማለት ‘አወቅከኝ? አወቅሽኝ?’ ማለት ነው፡፡ 
ይህን መሠረት በማድረግ መላው የእስልምና 
ሃይማኖት ተከታይ በዚህ በ9ኛው ቀን በቦታው 
በመዋል ከፍተኛ መንፈሳዊ ጸጋን መጎናጸፍ 
እንደሆነ ያምናል፡፡ የሂጅራ ጉዞ ከእስልምና ሃይማኖት አስተምህሮዎች አንዱ ነው፡፡
 ተከታዮችም ወደእነዚህ ቅዱስ ቦታዎች በሕይወት ዘመናቸው
 ቢያንስ አንድ ጊዜ እንዲሄዱ ያዝዛል፡፡ በዚህም 
ነው የእስልምና እምነት ተከታዮች ወደሳዑዲ ዐረቢያ መጓዝን የሚሹት ብለዋል ሼህ አህመድ፡፡ 
እያንዳንዳቸው የሐጂ ሥነ ሥርዓት የነበሩ 
የታሪክ ኩነቶችን በመዘከር መንፈሳዊ ጸጋን መቀዳጀት 
ላይ ያተኮሩ ናቸውም ብለዋል፡፡በሐጂ ሥነ ሥርዓት 
 የሚባሉ ጠጠሮችን ይወረወራል፤ የጌታ 
ሰው ነቢዩ ኢብራሂም ለአምላካቸው ያላቸውን ታዛዥነት 
ለመገምገም ሰይጣን ፈትኗቸው ነበር፡፡ 
በዚህ ተራራ ላይ በመሆን ክፋቱን ጠጠር በመወርወር አባሮታል፡፡ 
ይህን ለማስታወስ አሁንም 
ጠጠር እንደሚወረወር ሼህ አህመድ ገልጸዋል፡፡ሐጂ ሐዋና አደምን 
ያገናኘበት ወቅት መዘከሪያ ነው፡፡ 
ሌላው የዚህ ታሪክ አባሪ ነብዩሏህ ኢብራሂም ነው፡፡ የአባትና 
ልጅ ትዕዛዝ አክባሪነት እስከ ፈጣሪ 
መታማመን የተገኘ ድኅነት ማሳያ ነው፡፡ኢድ አል አድሐ መሥዋዕት የሚደረግበት ቀን ነው፡፡ 
ነብዩሏህ ኢብራሂም የሰባት ዓመት ልጃቸውን ለእርድ 
ያቀረቡበት ጊዜ ነው፡፡ በዓሉን የእስልምና 
እምነት ተከታዮች ወደ መስጂድ በመሄድ እና ሶላት 
በመስገድ ያከብሩታል።ነቢዩ ኢብራሂም 
ለልጅ ከፍተኛ ጉጉት ቢኖራቸውም ልጅ ሳያገኙ  ዓመታት ቆይተዋል፡፡ ከፆም ጸሎት 
በኋላ ግን በዕድሜያቸው ማምሻ ላይ ልጅ ኢስማኤልን ተቸራቸው፡፡
በእስተርጅናቸው ዘመን 
ባገኙት ልጅ ደስተኛ ነበሩ፤ በደስታ መጀመሪያቸው ግን የዕድሜ 
ማምሻቸው ላይ ትልቅ 
ፈተና ተደቀነባቸው፡፡ በሕልማቸው ልጃቸው እንዲሰዋ ተጠየቁ፡፡ 
አዘኑ፤ የአላህን ትዕዛዝ 
ለልጃቸው ነገሩት፤ ኢስማኤልም በፈጣሪ ትዕዛዝ እንደሚስማማ ነገረው፡፡
ራዕዩን ለማስፈጸም መካ ከተማ አረፋ ተራራ ደረሱ፡፡ ኢስማኤልም 
አባቴ ፊቴን እያየህ አላስጨክን እንዳይል፤ ስሰቃይም 
ዓይተህ እንዳትተወኝ ፊቴን ወደመሬቱ አዙረህ እረደኝ’’ 
በማለት መታዘዙን እስከሞት በመታመን ለትውልዱ ሁሉ 
ትልቅ ትምህርትን ሰጥቶ አልፏል፡፡ 
ተአምራትም በመታመኑ ተፈጠሩ፤ ከሰማይ በግ ወርዶላቸው
 ሕጻኑ ኢስማኤል ሕይወቱን 
አተረፈ፡፡ ለፈጣሪ መታዘዝን በግልጽ ያሳዩባት ያቺ ዕለት የዒድ 
አል አድሃ በዓል በመባል ትከበራለች፡፡
የኢስማኤል መሥዋዕትነት ታሪክ ደግሞ እስከዚህ ትውልድ
 የዕርድ በዓል ሆኖ ‘‘ኡድሒያ’’ መነሻ ሆኗል፡፡
የዕርድ በዓል በመባል ለሚታወቀው የዒድ አል አድሐ በዓል ከተገኘ በግ፣ ፍየል፣ በሬ 
የመሳሰሉትን ማረድ ግድ ይላል፡፡ አቅም ለሌላቸው ደግሞ ሰደቃ መስጠት ኢስላማዊ 
ግዴታ ነው፡፡ለመላው የእስልምና ሃይማኖት ተከታዮች
 እንኳን ለዒድ አል አድሐ በዓል አደረሳችሁ፡፡
ባሕር ዳር፡ መስከረም በደብረ ማርቆስ ከተማ አስተዳደር 
የሚገኙ የእስልምና ሃይማኖት ተከታዮች የመስቀል ደመራ በዓል የሚከበርበትን የንጉሥ 
ተክለሃይማኖት አደባባይ አካባቢን ነው ዛሬ ረፋድ ላይ ያጸዱት፡፡
በበጎ ተግባሩ ላይ የተሳተፉ የደብረ ማርቆስ ከተማ 
ነዋሪ የእስልምና ሃይማኖት ተከታይ 
ወጣቶች ለክርስትና ሃይማኖት ተከታዮች የእንኳን አደረሳችሁ መልዕክት አስተላልፈዋል፡፡
ባሕር ዳር፡ መስከረም 18/2012 ዓ/ም (አብመድ) 
ዛሬ በአማራ ክልል የተለያዩ ከተሞች 
የኦርቶዶክስ ተዋህዶ ቤተ ክርስቲያን ሀይማኖት ተከታዮች በቤተ ክርስቲያኗ እና በምዕመኖቿ 
ላይ እየተፈጸመ ያለውን ጥቃት በማውገዝ ሰላማዊ ሰልፍ አካሂደዋል፡፡
በቤተ ክርስቲያኗ እና በምዕመኖቿ ላይ ጥቃት የፈጸሙ አካላት በህግ እንዲጠየቁም ነው 
በሰልፎቹ የጠየቁት፡፡ በሰላማዊ ሰልፎቹ የእስልምና ሀይማኖት ተከታዮችም ተሳትፈዋል፤ 
በቤተ ክርስቲያኗ እና በምዕመኖቿ ላይ እየደረሰ ያለውን ጥቃትም አውግዘዋል፡፡
ዛሬ ሰልፍ ከተካሄደባቸው ከተሞች መካከል የሽንዲ፣ የአጅባር እና የሰቆጣ ከተሞች 
የእስልምና ሀይማኖት ተከታዮች ናቸው በሰልፎቹ በመገኘት ለኦርቶዶክስ ተዋህዶ 
ክርስትና ሀይማኖት ተከታዮች ያላቸውን አጋርነት የገለጹት፡፡
ባሕር ዳር፡ መስከረም 18/2012 ዓ/ም (አብመድ) በአማራ ክልል ምዕራበ ጎጃም 
ዞን የሽንዲ ከተማ የኦርቶዶክስ ተዋህዶ ክርስትና ሀይማኖት ተከታዮች ሰላማዊ 
ሰልፍ እያካሄዱ ነው፡፡የሰልፉ ዓላማ በቤተ ክርስቲያኗ እና በምዕመኖቿ ላይ እየተፈጸመ 
ያለውን ግፍና መከራ ማውገዝ እና ድርጊቱ እንዲስተካከል መጠየቅ ነው፡፡
በቤተ ክርስቲያኗ እና በምዕመኖቿ ላይ በደል የፈጸሙ አካላት በህግ እንዲጠየቁም ነው 
ምዕመናኑ እና የሀይማኖት አባቶች በሰላማዊ ሰልፉ የጠየቁት፡፡
“የቤተ ክርስቲያንን ህልውና መጠበቅ የሁላችንም ኃላፊነት ነው!፤ በቤተ ክርስቲያን እና 
በምዕመናን ላይ የሚፈጸመው ግፍና መከራ ሊቆም ይገባል” የሚሉና ሌሎችም 
መልዕክቶች በሰላማዊ ሰልፈኞቹ እየተስተጋቡ ነው፡፡በአማራ ክልል ከመስከረም 
4/2012 ዓ.ም ጀምሮ ባለሉት ተከታታይ ሳምንታት በቤተ ክርስቲያኗ እና 
በምዕመኖቿ ላይ እየተፈጸመ ያለውን ግፍና መከራ የሚያወግዙ እና ድርጊቱ 
እንዲስተካከል የሚጠይቁ ሰላማዊ ሰልፎች እየተካሄዱ ይገኛሉ፡፡
በሰላማዊ ሰልፉ የእስልምና ሀይማኖት ተከታዮች ተሳትፈዋል፤ በቤተ ክርስቲያኗ እና 
በምዕመኖቿ ላይ እየደረሰ ያለውን ድርጊትም አውግዘዋል፡፡
ባሕር ዳር፡ መስከረም 18/2012 ዓ/ም (አብመድ) በደቡብ ወሎ ዞን 
አማራ ሳይንት ወረዳ – አጅባር ከተማ 
የኦርቶዶክስ ክርስትና ሀይማኖት ተከታይ 
ምዕመናን እና የሀይማኖት አባቶች ናቸው ሰላማዊ ሰልፍ እያካሄዱ የሚገኙት፡፡
በቤተ ክርስቲያኗ እና በምዕመኖቿ ላይ እየደረሱ ያሉ ጥቃቶች እንዲቆሙ የሚጠይቁ 
መልዕክቶች በሰልፉ እየተስተጋቡ ነው፡፡
በሰልፉ እየተላለፉ ከሚገኙት መልዕክቶች 
መካከል “ሀገርን ከነድንበሩ፣ ነፃነትን ከነክብሩ፣
 ፊደልን ከነቁጥሩ፣ አንድነትን ከነጀ
ግንነቱ ለሀገር ያስረከበች ቅድስት ቤተ ክርስቲያን መቃጠል ፈጽሞ አይገባትም!፤ 
ቤተ ክርስቲያንን ማቃጠል የኢትዮጵያን የታሪክ አሻራ ማጥፋት ነው፤ የፖለቲካ ነጋ
ዴዎች እጃችሁን ከቤተ ክርስቲያን ላይ አንሱ!” የሚሉት ይጠቀሳሉ፡፡
ባሕር ዳር፡ መስከረም 18/2012 ዓ/ም (አብመድ) በአማራ ክልል የተለያዩ ከ
ተሞች የኦርቶዶክስ ተዋህዶ ክርስትና
 ሀይማኖት ተከታዮች ሰላማዊ ሰልፍ አካሂደዋል፡፡
“በቤተ ክርስቲያኗ እና በምዕመኖቿ ላይ እየደረሰ ያለው ግፍና መከራ ይቁም!፤ ጉ
ዳት የደረሰባቸው አብያተ ክርስቲያናት ሊገነቡ
 ይገባል፤ ሀገርን ከነክብሩ፣ ዘመንን ከነአ
ቆጣጠሩ፣ አንድነትን ከነፍቅሩ ያቆየች ቤተ ክርስቲያን ውለታዋ ይህ ሊሆን አይገባም፤ 
የቤተ ክርስቲያንን ህልውና መጠበቅ የሁላችንም ኃላፊነት ነው!” የሚሉ መልዕክቶች 
በሰልፎቹ ተስተጋብተዋል፡፡
በቤተ ክርስቲያኗ እና በምዕመኖቿ ላይ ጥቃት የሚያደርሱ 
አካላትን መንግሥት ተጠያቂ እንዲያደርግም ሰልፈኞቹ ጠይቀዋል።
ዛሬ በዋግ ኽምራ ብሔረሰብ አስተዳድር በሰቆጣ ከተማ እና ወረዳ ፣ በዝቋላ ወረዳ 
– ፅፅቃ ከተማ፣ በድሃና ወረዳ – አምደ ወርቅ ከተማ፣ በጋዝጊብላ ወረዳ – አስከተ
ማ፣ በሰሃላሰየምት ወረዳ – መሸሀ፣ በጻግብጂ ወረዳ – በጻታ ከተማ፤ በምዕራብ ጎጃ
ም ዞን ደግሞ በደምበጫ እና በቋሪት ከተሞች፣ በወምበርማ ወረዳ – ሺንዲ ከተማ 
ነው ዛሬ ሰላማዊ ሰልፎች የተካሄዱት፡፡ በደቡብ ወሎ ዞን አማራ ሳይንት ወረዳ – 
አጅባር ከተማ እንዲሁም በሰሜን ጎንደር ዞን በየዳ ወረዳ – ድል ይብዛ ከተማ 
ሰላማዊ ሰልፍ እንደተካሄደም ታውቋል፡፡
ሰላማዊ ሰልፎቹም የአቋም መግለጫ መልዕክቶችን 
በማስተላለፍ በሰላም ተጠናቅቀዋል፡፡በቤተ 
ክርስቲያኗ እና በምዕመኖቿ ላይ እየተፈጸመ ያለውን 
ግፍና መከራ የሚያወግዙ እና ድርጊቱ እንዲስተካከል
 የሚጠይቁ ሰላማዊ ሰልፎች በአማራ ክልል 
ከመስከረም  ጀምሮ ባሉት ተከታታይ ሳምንታት መካሄዳቸውም ይታወሳል፡፡
