Dalkan Itoobiya Oo Diiwaangeliyay
Xaaladihii Ugu Badnaa Feyraska Ee Hal
Maalin Gudaheed
Addis Ababa Aug 16, 2020 (Nehaase
10,2012 T.I) (FBC/SOMALI)-Wasaaradda
caafimaadka dalkan Itoobiya ayaa shalay
diwaangelisay xaaladihii ugu badnaa
feyraska ee hal maalin gudaheed iyada oo
wasaaraddu diiwaangelisay
xaaladood oo cusub ka dib markii tijaabo
sheybaadh la mariyay 22,252 ruux 24-kii
saacadood ee ugu dambeeyay.
Warbixintaa cusub ee shalay kadib, tirada
kiisaska la xaqiijiyey ee cudurka
coronavirus guud ahaan dalka ayaa
gaadhay 28, 894 xaaladood.
Geesta kale , 17 qof ayaa u dhintay
fayraska kuwaas oo wadarta tirada
dhimashada cudurka ka dhigay 509.
Wasaaradda ayaa sidoo
kale,warbixinteeda ku sheegtay in 377 qof
ay xanuunka kasoo bogsadeen kana
dhigay tirada guud ee ka caafimaaday
feyraska 12,037.
Waqti xaadirkan dadka ku jira qaybta
xaaladda ildarnaanta ah (aadka u
xanuunsanaya) ayaa dhan 199 ruux halka
guud ahaana ay xanuunka u jiifaan (uu
hayo) 16,346.
Dalka Koonfur Afrika Oo Qaaday
Xayiraadihii Saarnaa Bulshada Ee Ka
Dhanka Ahaa Safmarka Covid-19
Addis Ababa Aug 16, 2020 (Nehaase
10,2012 T.I) (FBC/SOMALI)-Maalin aad u
weyn ayay u tahay dalka Koonfur Afrika oo
ah dalka kaalinta 5aad kaga jira kiisaska
ugu badan ee caalamka sidoo
kalena ,kala-badh laga diiwaangeliyay
kiisaska feyraska ugu badan qaararada
Afrika iyada oo in ka badan 570,000 ay u
kor u dhaafeen kiisaska guud ee dalkaasi
halka ay feyraska u dhinteen 11,500 oo
ruux sida lagu sheegay xogtii u
dambaysay ee ay soo saareen
masuuliyiinta caafimaadka Koonfur Afrika.
Dalkan oo ku jiray mid kamid xayiraadahii
ugu adkaa caalamka ee ka dhanka ah
Covid-19 ayaa haatan la khafiifiyay.
Madaxweyne Ramaphosa waxaa uu
ammaanay qaabka dowladiisa ay u
waajahday cudurkan safmarka waxaana
uu muujiyay In rajadu ay wanaagsantahay
hase ahaate waxaa uu sheegay in dalkiisu
waji cusub hadda galay.
Tirada guud ee dhimashada koonfur afrika
waa 11 kun balse tallaabo deg deg ah oo
cisbitaallada iyo howlwadenada dalkaasi
ay sameeyeen ayaa looga hortagay
faafitaaka cudurkan, iyada oo dhaqaalaha
dalka Koonfur Afrikana uu hoos u dhacay.
Madaxweyne Ramaphosa waxaa uu
sheegay in malaayiin qof ah ay cunno
laaan la daristay wuxuuna madaxweynuhu
intaasi kudray in sanado badan ay qaadan
doonto in dib loo soo dhiso dhaqaalaha
Koonfur Afrika.
Madaxweynahu waxaa uu si kulul ula
hadlay masuuliyiinta caafimaadka ee
doonaya inay ka faa ideystaan cudurkan
faafaha daran, waa sida uu hadalka u
dhigay.
Waxaa jira walac laga muujinayo in
cudurku mar labaad soo labakacleeyo,
Madxweyne Ramaphosa waxaa uu
sheegay in xaalada soo socoto ay kadarnaan doonto tii hore haddii dadka
aanay u hoggaansamin shuruucda
caafimadka ee looga hortagayo cudurka.
Dhankakale, warbixin rasmi ah oo ay soo
saartay xukuumadu ayaa muujisay in fal
dembiyeedku ay dalka Koonfur Afrika
hoos ugu dhaceen 40% saddexdii bilood
ee dalku ku jiray xayiraadda.
Wasiirka booliska ayaa sheegay in
noocyada fal-dembiyeedka
dhammaantood ay hoos u dhaceen inti u
dhaxaysay Abriil iyo Juun, waxaana ka
mid ah falalkaasi yaraaday kufsiga iyo
guryaha la gubo.
Wuxuu intaa ku daray in xeerkii lagu
mamnuucay khamriga ee muranku ka
dhashay intii xayiraadda ka hortagga
fayraska korona uu gacan ka geystay
arintaas, laakiin ay kordheen weerarrada
dhaca ah ee lagu qaado dukaamada iibiya
khamriga. Dalkan Itoobiya Oo Diiwaangeliyay Kor U
Kacii Kiisaska Feyraska Ee Ugu Badnaa
Iyo 23 Dhimasho Ah
Addis Ababa Aug 13, 2020 (Nehaase
7,2012 T.I) (FBC/SOMALI)-Wasaaradda
Caafimaadka ee dalkan Itoobiya ayaa
shalay warbixinteedii maalinlaha ahayd ku
diiwaangelisay 943 xaaladood oo cusub
oo feyraska koroona ah 24kii saacadood
ee la soo dhaafay ka dib markii
baadhitaan sheybaadh la mariyay 14, 540.
Geesta kale Wasaaradda cafimaadka
ayaa 24-kii saac ee la soo dhaafay
diiwaangelisay tiradii ugu badnayd
xaaladaha dhimashada ee feyraska iyada
oo ay u geeriyoodeen 23 ruux kuwaas
tirada guud ee u dhimatay feyraska guud
ahaan dalka u boodsiiyay(ka dhigay) 463.
Tirada guud ee feyrasku ku dhacay guud
ahaan dalka ayaa hadda ku taagan
Dhanka kale ,Wasaaradda Caafimaadka
ayaa diiwaangelisay 338 qof oo kasoo
ladnaaday feyraska(bogsaday)
saacadood ee la soo dhaafay kana dhigay
tirada guud ee ka caafimaaday feyraska
Dadka ku jira qaybta xaaladda ildarnaanta
ah (aadka u xanuunsanaya) ayaa iyana
dhan 178 ,ruux halka guud ahaana ay
xanuunka u jiifaan (uu hayo) 13,619.
Ilaa hadda dalkan Itoobiya ayaa
baadhitaan sheybaadh ku fuliyay 535,431
qof. Wasaaradda Caafimaadka
Oo Diiwaangelisay 584 Xaaladdood Oo
Cusub Iyo 20 Ruux Oo U Dhintay
Feyraska Koroona
Addis Ababa Aug 11, 2020 (Nehaase
5,2012 T.I) (FBC/SOMALI)-Wasaaradda
Caafimaadka ee dalkan Itoobiya ayaa
warbixinteedii maalinlaha ahayd ku
diiwaangelisay 584 xaaladood oo cusub
oo feyraska koroona ah ,24kii saacadood
ee la soo dhaafay ka dib markii
baadhitaan sheybaadh la mariyay 11, 881.
Geesta kale Wasaaradda cafimaadka
ayaa 24-kii saac ee la soo dhaafay
diiwaangelisay 20 xaaladood oo dhimasho
cusub ah oo u geeriyooday feyraska
koroona ,iyda oo tirada guud ee u
dhimatay feyraska guud ahaan dalka ay
dhantahay 440.Tirada guud ee feyrasku ku dhacay guud
ahaan dalka ayaa hadda ku taagan
Dhanka kale ,Wasaaradda Caafimaadka
ayaa diiwaangelisay 285 qof oo ka kacay
feyraska(bogsaday) 24-kii saacadood ee
la soo dhaafay kana dhigay tirada guud ee
ka caafimaaday feyraska 10,696.
Dadka ku jira qaybta xaaladda ildarnaanta
ah (aadka u xanuunsanaya) ayaa iyana
dhan 190 ruux halka guud ahaana ay
xanuunka u jiifaan (uu hayo) 13,037.
Ilaa hadda dalkan Itoobiya ayaa
baadhitaan sheybaadh ku fuliyay qof.
Dalkan Itoobiya Oo Diiwaangeliyay 157
Kiis Oo Cusub , 298 Bogsaday Iyo 5
Dhimasho Ah. 3,693 qof
oo tijaabo shaybaadh lagu sameeyay 24
kii saacadood ee ugu dambeeyay waxa
xanuunka saf-marka covid-19 laga helay
157 qof oo ka mid dadkaas la
baadhay ,sida ay warbixintii u dambaysay
ku soo saareen Wasaaradda
Caafimaadka iyo mac-hadka
fayo-dhawrka Caafimaadka ee dalkan
Itoobiya.
Kiisaska guud ee feyraska ayaa hadda u
boodday (gaadhay) 5,846,iyada oo dadka
cusub ee maanta xanuunka laga helay ay
dadoodu u dhaxayso,1ilaa
jir ,kuwaas oo 97 yihiin rag halka 60- ka
kalena haween yihiin.
Dhammaan kiisaska la xaqiijiyay waa
muwaadiniin u dhalatay dalkan Itoobiya
marka laga reebo hal qof ajaanib ah.
132 ka mid ah dadka xanuunka laga helay
waxa laga xaqiijiyay Magaalada Addis
Ababa ,Deegaannada kale kiisaska waxa
laga diwaangeliyay waa sida tan:-
D.Amxaarada M.M.diridhabe
5 ,D.Canfarta 5, sido kale waxa min
saddex kiis laga helay D.D.Soomaalida,
D.Tigray-ga iyo D.Oromada halka hal kiis
-na laga diwaangeliyay D.Bishaanguul
Gumuz. dhanka kale ,waxa
xanuunka kasoo
caafimaaday 298 qof ,24 kii saacadood ee
u dambeeyay kuwaas 200 ka mid ahi ay
Addis Ababa ku dhaqan yihiin halka
D.D.Soomaalida ay feyraska ka kasoo
bogsadeen 87 ruux ,deegganada kale
waxa kasoo caafimaaday feyraska :-
D. Amxaarada:9 , D.Oramada: 1 ,iyo M.M
diridhabe oo hal kiis ah,kuwaas tirada
guud ee feyraska ka caafimaaday ka
dhigay Geesta kale ,waxa maanta xanuunka
faafaha daran u geeriyooday 5 qof oo kale
24 kii saacadood ee la soo dhaafay
Tirada guud ee dhimashada feyraska ee
dalkan Itoobiya ayaa hadda maraysa ruux.
Ilaa iyo hadda ,dalkan Itoobiya waxa
tijaabooyin shaybaadh la mariyay qof.
Brazil Oo Ay Gilgileen Banaan-Baxyo
Lagaga Soo Horjeedo Madaxweyne
Bolsonaro. On Jun 29, 2020 136
Addis Ababa june 29,2020 (Senee
Dibadbaxayaal ka socdadalka Brazil iyo daafaha adduunka ayaa
isu soo baxay si ay u dhalleeceeyaan
madaxweyne Jair Bolsonaro wax ka
qabashadiisa cudurka faafa daran ee
coronavirus, iyadoo dalka Latin Amerika
uu diiwaangeliyay toddobaadkiisii ugu
xumaa marka loo eego kiisaska cusub. 
ahayd sida uu waajahay dhibaatada iyo
sii wadistiisa diidmada ku saabsan
cudurka dilaaga ah ee dadka ugu badan
Laatin America.
Mudaaharaadyada Jooji Bolsonaro
mudahaardyada ayaa lagu soo bandhigay
khadka tooska ah iyo wadooyinka
magaalooyinka waaweyn ee Brazil iyo in
kabadan 20 dal oo kale maalintii axada,
iyagoo dalbanaya is casilaada
hogaamiyaha garabka midig waxayna ugu
yeedheen inuu ku xadgudbayo
dimuqraadiyada. Xisbiyada Bidixda 
iyo Dhaqdhaqaaqyada
Bulshada ayaa Mudaaharaadyo ka dhan
Madaxweyne Bolsonaro iyo
guddoomiyaha Magaalada Rio de Janeir
Witzel Amidst, kula biiray dadka
banana-baxayaasha ah iyaga oo soo
bandhigay haldhigyo ay ka mid ahaayeen
jooji dafirida
Dalka Braziil ayaa laga diiwaan galiyay
tiradii ugu badanayd ee caabuqa feyraska
koroona iyada oo la diiwaageliyay 259,105
muddo hal maalin ah ilaa iyo axadii, sida
lagu sheegay xogta
wasaaradda caafimaadka ee dalkaasi.
Brazil ayaa sidoo kale sheegtay in ay
diiwaan geliyeen ee tiradii dhimashada
ee ugu badnayd todobaadkii labaad iyada
oo ay feyraska u dhinteen todobaadkan
7,005 qof, halka ay wax yar uun ka
hoosayso rikoodhkii usbuucii hore oo ahaa 
Iyada oo in ka badan hal milyan oo kiisas
ah la diiwaangeliyay islamarkaana ay
feyraska u dhinteen 57,622 oo qof.
Brazil ayaa ay ku habsatay dhibaatadii
ugu darnayd ee kasoo gaadha feyraska
iyada oo noqotay dalka labaad ee kusoo
xiga maraykanka.
Bolsonaro, ayaa ugu yeedhay coronavirus
hargab yar, ayaa dhalisay cadho weyn oo
banaan-baxayaasha ayaa dalbanaya in uu
iscasilo Madaxweyne Bolsonaro.
Brazil Oo Diiwaangelisay 1,109 Kiis Oo U
Dhintay Feyraska Koroona Iyo 602 Dalka
Mexico Ah. Dalka Braziil
ayaa diiwaangeliyay 1,109 kiis oo
dheeraad ah kuwaas oo u dhintey cudurka
coronavirus-ka maalinnimadan Axadda
ah, halka 602 bukaan oo dheeraad ahina
ay ku dhinteen waddanka Mexico 24-kii
saac ee la soo dhaafay.
Tirada dhimashada ee Brazil ayaa
gaadhay 57,070, sida ay sheegtay
Wasaaradda Caafimaadku.
Ilaa 38,693 xaaladood oo cusub ayaa laga
soo sheegey Brazil, taas oo wadarta guud
ka dhigtay 1,313,667.
Sao Paolo ayaa ah gobolka ugu daran ee uu
ku dhuftay feyrasku, iyada oo
265,581 xaaladood laga diiwaangeliyay
halka 14,263-na ay u dhinteen.
Fayraska ayaa ay u dhinteen 
 oo ahdadka ku nool magaalada Rio de Janeiro,
halka 108,803 qof ay qabaan cudurka,
taasoo ka dhigeysa magaalada labaad ee
uu sida xun feyrasku ugu faafay dalkaasi.
Dalka Brazil waxaa lagu tilmaamaa inay
tahay xudunta faafitaanka feyraska ee
Laatiin Ameerika.
Bishii Meey, ugu yaraan 4.2 milyan oo qof
ayaa muujiyey astaamo la mid ah
COVID-19, sida laga soo xigtay Machadka
Juquraafiga iyo Tirakoobka e Brazil.
Dhanka kale ,Tirada kiisaska dhimashada
ee Mexico ayaa gaadhay 26,381, sida
lagu sheegay xogta Wasaaradda
Caafimaadka dalkaaasi.
Tirada kiisaska ayaa kor u dhaafay
212,802, marka lagu daro 4,410 24-kii
saac ee la soo dhaafay.
In ka badan 498,000 oo qof ayaa feyraska
u dhintay ugu yaraan 188 waddan iyo
gobollaba tan iyo markii uu fayrasku ka
soo if- baxay Shiinaha bishii Diseembar ee
la soo dhaafay.
Geesta kale dalalka Mareykanka, Braziil,
Ruushka, iyo Hindiya ayaa ah
waddamada ugu daran ee uu feyrasku
saameeyay adduunka.
In ka badan 9.9 milyan oo kiis ayaa laga
diiwaangeliyay adduunka oo dhan, iyada
oo dadka ka bogsaday ay kor u
dhaafeen 5 milyan, sida lagu sheegay
xogta Jaamcada Johns Hopkins.
