UNHCR Plants Trees In Refugee Camps
As Part Of Green Legacy Initiative
Kooxaha Samatabixiyayaasha Ee Dalka
Lubnaan Ayaa Weli Wada
Dedaalo Lagu Baadigoobayo Dad La
Layahay Kooxaha samatabixiyayaasha ayaa weli
sii wada badigoobka loogu jiro dad la
laayahay oo laga baadhayo goobtii uu
qaraxa xoogani ka dhacay ee dekedda
magaalada Beyruut ee dalka lubnaan.
Kooxaha samatabixinta oo isugu jira
hayadda laanqayrta
Cross),ciidamada qalabka sida ,iyo
mutadawaciinba kale ayaa baadhaya dad
ilaa hadda la laayahay oo ka ag dhaw
goobtii dhulka la simintay ee agagaarka
dekedda beyruut.
Saraakiil ayaa sheegay in tirada
dhimashada ee uu qaraxu geystay ee ilaa
hadda la xaqiijiyay ay ugu yaraan tahay
137 ruux halka in ka badan 5000 qof-na ay
dhaawacyo kala duwani kaso gaadheen
iyada weliba khasaaruhu intaas kasii
badan karo.koox Baadhayaal
reer Lubnaan ayaa baadhaya sababta ka
dambaysay qaraxii xooganaa ee
dhimashada badan ka geystay Beirut
waxa ayna xooga saarayaan dayacii
suurtagalka ah ee gooobta lagu kaydiyo
tanan ah walxaha qaraxaha
ee bacriminta halka dowladda ay ku
amartay xabsi guri dhowr masuul oo ahaa
saraakiishii dekeda.
Golaha wasiirada ee dalka Lubnaan ayaa
ku dhawaaqay xaalad deg deg ah oo labo
todobaad ah oo lagu soo rogayo
caasimada iyada oo ciiddamada
amaankana lagu wareejinayo magaalada.
Shiinaha Oo Ka Cadhooday Booqashada
Masuul Sare Oo Maraykan Ahi Ku Tagay
ah Wasiirka Caafimaadka iyo
baniaadamnimada ayaa noqday siyaasigii
ugu heer sarreeyay ee Mareykan ah oo
muddo tobannaan sano gudahood ah
booqday Jasiiradda Taiwan.
Taiwan ayaa ah mid ay dunida kale u
aragto dal madax-bannaan, laakiin
Shiinaha ayaa u aaminsan inay tahay
gobol uu isagu leeyahay kuna hortaagan
codka diidmada qayaxan ee Veto.
Shiinaha ayaa Mareykanka ugu baaqday
inay xushmeeyo waxa uu ugu yeedhay
dalweynaha Shiinaha iyo nidaamyadiisa.
Shiinaha wuxuu si adag uga soo
horjeedaa xidhiidh kasta oo rasmi ah oo
dhex mara Mareykanka iyo Taiwan, ayuu
yidhi afhayeen u hadlay Wasaaradda
Arrimaha Dibadda Shiinaha. Waxa uu
hadalkaas jeediyay markii isbuucii lasoo
dhaafay la shaaciyay booqashadan.
Waxa aan ku boorrineynaa Mareykanka in
aanu wax calaamado khaldan ah u dirin
Arrimaha qaranimada Taiwan si looga
hortago in aanu aad usii xumaanin heer
waxyeello ahna gaadhin xidhiidhka
Mareykanka iyo Shiinaha.
Mr Azar, oo Jasiiradda tagay hal maalin ka
hor inta aanu la kulmin madaxweyne Tsai
Ing-wen, ayaa sheegay in booqashadiisa
ay khuseyso saddex ajande.
Ajandaha koowaad waa in Taiwan loo
aqoonsado in ay tahay bulsho
dimuqraaddi ah oo si fiican ugu guuleystay
dagaalka ka dhanka ah Covid-19, ayuu yidhi.
Kan labaad waa in dib loo xaqiijiyo in
Taiwan ay tahay saaxiib muddo dheer ay
xulafo ahaayeen Mareykanka.
Kan saddexaadna waa in hoosta laga
xarriiqo in Taiwan ay mudan tahay in loo
aqoonsado hoggaamiyaha caafimaadka
adduunka, maadaama ay si muuqata wax
ugu soo kordhisay caafimaadka
caalamiga ah.
Duufaan Dabaylo Wadata Oo Ku Dhufatay
Koonfurta Gobolka Texas Ee Maraykanka.
Duufaanta Hanna
ayaa ku dhufatay xeebaha koonfurta
gobolka Texas, ee dalka Maraykanka
iyadoo saraakiisha Mareykankuna ka
digayaan duufaano sababi kara shilal
nafeed, dabaylo xoogan iyo roobab culus.
Guddoomiyaha gobolka Greg Abbott waxa
uu soo saaray bayaan ku saabsan
digniin musiibadan ah oo ku waajahan 32
degmo. Guddoomiyaha ayaa sheegay in cudurka
dillaaga coronavirus uu carqalad ku noqon
doono hawlaha gurmadka deg dega ah ee
masiibadan.
Duufaanta Hanna ayaa sabtidii ka ka
bilaabantay Jasiiradda Padre, waxayna
hadda ku dhufatay aagga u dhexeeya
magaalooyinka Corpus
Christi iyo Brownsville.
Dabaylaha oo ku socda xawaare lagu
qiyaasay 90mph (145km / saacaddii),
ayaa waxa ay guryaha kala tagaysaa
saqafka sare.
Xarunta Duufaannada ee Mareykanka
ayaa ka digtay in dhibaatooyinka
duufaantan ay ku sii baaheyso qeybo ka
mid ah xeebaha Texas.
Waxayna xarunta dadka deegaanka ku
boorrisay iney raacaan hadalka hayadaha
ka shaqeeya adeegyada deg-degga ah.
Waxaa la filayaa in duufaantu ku dhufato
agagaarka deegaanka Houston sida laga
xigtay wakaalada wararka
Houston Chronicle.
Duufaanta
Hanna ayaa ku dhufatay
koonfurta gobolka
Texas iyadoo
gobolkaasi la daaladhacayo saamaynta
ee xanuunka Cororona
waxaana
gobolkan laga diiwaan geliyay 380,000 oo
xaaladood oo feyraska ah iyo 5,000 oo
dhimasho ah.
Xubno Ka Tirsan Ciidanka Ilaalada
Madaxtooyada JDFI Oo Kormeeray
Mashruuca Muuaal Qurxinta Ee Sheger
On Aug 9, 2020 105
Addis Ababa Aug 9, 2020 (Nehaase
3,2012 T.I) (FBC/SOMALI)-xubno ka tirsan
ciidanka ilaalada madaxtooyada JDFI
ayaa maaanta booqasho ku tagay
mashruuca muuqaal qurxinta ee Sheger.
booqashadan ayaa waxa ay ka
dambaysay ka dib markii ay xubnahaasi
dhammaysteen tababar afar maalmood
soconayay oo loo qabtay saraakiishan
sida aan kaso xiganay EBC.
Mashruucan muuqaal qurxinta oo uu
daahfuray RW DR Axmed ayaa looga
gol-leeyahay sidii loogu qaadi lahaabilicda
caasimada Addis Ababa
islamrkaana kor loogu qaado
shaqo-abuurka iyo dalxiiska magaalada.
mashruucan waxa ku baxaya qadar
lacageed ooo lagu qiyaaasay hal bilyan oo
doolarka maraykanka ($1B).
Faaidooyinka Uu Muusku U Leeyahay
Jimicsiga Ama Isboortiga Iyo Baraha
Madow Ee Ku Samaysma Muuska
Muuska oo ka mid ah khudradaha dunida
loogu isticmaalka badan yahay, ayaa ay
dadku inta badan tuuraan haddii ay
oogada sare ee diirkiisa ku arkaan midab
doorsoon ama baro madow oo ku batay.
Waxa se ay khubarada caafimaadka
cuntadu sheegayaan in barahaasi aanay
calaamad u ahayn in uu muusku
xumaaday, ama in curiyeyaashii nafaqo ee
ku jiray ay wax iska beddeleen ama
tayadoodu yaraatay.
Haweenay qoraa ah oo lagu magacaabo
Melissa Gonzales ayaa warbixin ay
daabacday jariiradda ABC oo ka soo
baxda dalka Isbayn waxa ay sheegtay in
muusku uu ka mid yahay khudradaha
bisaylkooda sii wata marka geedka laga
jaro kaddib. Baraha madowga ah ee
muuska ku samaysmaana ay yihiin
calaamad muujinaysa in uu sidii la rabay u
bislaaday. Mar kasta oo ay baraha madow
ku bataan muuska dushiisa, macnaheedu
uu yahay in uu si fiican u sii bislaaday
faaidooyinka ku jiraana sii tayo bateen,
sidaa awgeed la cuni karo. Haddii aanu
bisaylku gaadhin heer uu muusku
qudhmo. Dhinaca kalana
Xeeldheereyaasha
caafimaadku waxa ay sheegayaan in
muuska oo guud ahaan caafimaadka u
fiicani uu si gaar ah u caawiyo dadka
ciyaartoyga kala duwan ah. Sababtuna
waa maadadda uu hodanka ku yahay ee
Bootaasiyamta loo yaqaanno oo xoojisa
habsami u shaqaynta muruqyada. Sida oo
kale sonkorta muuska ku jirta ayaa uu
qofka jimicsiga
samaynaya ama ciyaartoygu ka helayaa tamar u buuxisa
kaalinta tamarta jidhka ka baxaysa. Waxa
kale oo uu muuska aad u bilsaaday ku
fiican yahay dheefshiida oo si dhaqso ah
oo fudud u burburin kara. Taas oo uu kaga
duwan yahay muuska akhtarka ah iyo
muuska huruudda ah laakiin aan weli
booga madowga ah yeelan.
Waxaa lagu talinayaa in aan muuska lagu
kaydin qaboojisada (Talaagada, waayo
qabowga tallaagadu waxa uu muuska ku
sameeyaa madow, qofka ka qalda in uu
yahay madowgii bisaylka muujinayey iyo
in uu yahay xumaanshiyo.
Guddiga Fulinta Xisbiga Barwaaqo Oo
Gebagebeeyay Kulankoodii
(FBC/SOMALI)-Guddiga
Fulinta ee Xisbiga Barwaaqo (PP) ayaa
maanta ka dooday xaaladda guud iyo ta
siyaadeed ee uu dalku marayo hadda.
Sida lagu sheegay bayaan laga soo
saaray kulankaas ka dib, guddigu waxa uu
qiimayn ku sameeyay guulaha la gaadhay,
caqabadaha la waajahay iyo rajooyinka
soo if-baxay ka dib dadaalladii
dib-u-habeynta ee la hirgeliyay labo sano
ka hor.Tallaabooyinka la qaaday dhowrkii sano
ee la soo dhaafay ayaa dalka u horseeday
cutub cusub, ayaa lagu yidhi bayaanka,
taasoo muujineysa guulaha laga gaadhay
dhismaha dimuqraadiyadda, dhameystirka
mashaariicdii ballaadhnaa ee dib u dhacay,
kobcinta dhaqaalaha iyo
xoojinta xidhiidhka lala leeyahay waddamada
deriska. dhakhligii laga soo xareeyay dhanka wax
dhoofinta sannadkii hore.
Geesta kale, Guddigu waxa uu dib u eegis
ku sameeyay masiibooyinka dabiiciga
ahaa iyo kuwa ka yimaada bani-aadamka
ee dalka soo maray labadii sano ee la soo
dhaafay, gaar ahaana caqabadahii ka
yimid ciidamadii isku dayay inay
carqaladeeyaan dib-u-habaynta, iskuna
dayay xoog ku qabsashada xukunka
islamarkaana ay Af-gembiyaan dalka. Habsami u socodka Hawlaha mashruuca
biyo-xidheenka ayaa iyana meel
wanaagsan maraya , iyada oo taasna ay
daba socdaan dadaallo kor loogu qaadayo
xaddiga kaynta Itoobiya oo loogu
talogalay in la gaadhsiiyo ilaa 30% iyada
oo la beeri doono 20 bilyan oo geed afarta
sano ee soo socota ayaa lagu sheegay
bayaanka. Si kastaba ahaatee, bayaanka ayaa lagu
sheegay, in kooxihii qaswadayaasha ahaa
isku daygoodii ay ku fashiliyeen xeelad
degenaan ah iyo hogaamin tolmoon oo uu
xisbigu isticmaalay. Xisbigu ayaa wacad ku maray in uu xoojin
doono dadaalkiisa si loo sugo sarraynta
sharciga, kobcinta geedisocodka
dimuqraadiyadda ee dalka, xoojinta
midnimada,udhammaystirka
mashaariicda sida ay u muddaysan yihiin
iyo xakameynta fiditaanka saf-marka
Dhanka kale, Xisbiga ayaa qiimeyn ku
sameeyay dadaallada lagu dardargelinayo
bedqabka si bulshada looga badbaadiyo
halista cudurka faafa ah ee COVID-19,
saamaynta ayaxa ee daaqii iyo dalagii
dalka iyo khasaarihii fatahaadaha sidii ugu
suurtogalsanayd.
Sidoo kale, waxa lagu xusay bayaanka in
Dawladdu ku bixisay 10 bilyan oo Birr si
loo yareeyo saameynta uu cudurka
coronavirus ku keenay dhaqaalihii dalka
waxaan la abuuray 3 milyan oo shaqooyin
ah, warbixinta ayaa sidoo daaha ka
qaadday in dalku dakhli dhan $ 3 bilyan
kasoo xareeyay dhanka wax dhoofinta
sannadkii la soo dhaafay, kaas oo 14% ka
Sara maray marka lala barbar dhigo
Bayaanka ayaa sidoo kale lagu xusay
dhammaystirka wejigii koowaad ee
buuxinta biyo-xidheenk dalkan Itoobiya
(GERD) iyo beerista 5 bilyan oo geed taas
horumar weyn u horseedaysa miisaaniyad
sannadeedka.
