Alexander Lacazette, Oo Ugu Dambayntii
Goaan Ka Gaadhay Mustaqbalkiisa
Arsenal Addis Ababa, MAY 29, 2020 (FBC/somali)-
Kooxda Inter Milan ayaa dalab Rasmi ah
ka gudbisay xiddiga kooxda Arsenal iyo
xulka qaranka faransiiska ee Alexandre
Lacezette. weeraryahanka Arsenal ayaan wax xiiso
ah u qabin in uu la sii joogo Arsenal
xagaagan.
Alexandre Lacezette oo 29 jir ah ayaan ku
faraxsanayn qaab ciyaareedka xilli
ciyaareedkan isaga oo dhaliyay kaliya 9
gool 26 kulan oo uu saftay.
Wargayska Daily Star ayaa sheegaya in
xiddiga reer France lala xidhiidhinayo in
uu isaga tagayo kooxda ku ciyaarta
Emirates marka uu furmo suuqa kala
iibsiga ciyaartoyda xagaaga.
Wargayska LEquipe ayaa sheegaya
haatan in ay Inter Milan dalab Rasmi ah ka
gudbisay saxiixa Alexandre Lacezette si
ay xiddigan u keenaan Italy suuqa xagaaga.
Laakiin Alexandre Lacezette ayaa iska
diiday in uu ku biiro kooxda Antonio Conte
marka uu dib u furmo suuqa kala iibsiga
xagaaga ,Isla wargayska ayaa sheegaya
in hadii uu Alexandre Lacezette isaga
tagayo Arsenal kaliya doonayo in uu ku
biiro kooxda Atletico Madrid xagaaga.
Maxay Ahaayeen Sababihii Cesc
Fabregas Ku Kalifay Inuu Iskaga Tago
Arsenal Sannadkii 2011?
xiddigii hore ee reer Spain ee Cesc
Fabregas ayaa soo bandhigay dhawr
sababood oo sannadkii 2011 ku kallifay
inuu ka tago kooxdiisii hore ee Arsenal oo
uu ku biiro Barcelona, waxaanu
bannaanka keenay arrimo aanay cidina
hore u ogeyn oo ku riixay inuu ka baxo
Emirates.
Cesc Fabregas waxa uu ku biiray
Barcelona sannadkii 2003 iyadoo ay
dadiisu ahayd 15 jir, laakiin 303 ciyaarood
oo uu u dheelay kaddib, waxa uu dib ugu
laabtay kooxdii uu kulliyaddeeda kasoo
baxay ee Barcelona ka hor intii aanu
shandaddiisa u qaadanin Chelsea oo uu
uga sii gudbay Monaco oo uu hadda u
ciyaaro. Kubbad-sameeyahan 32 jirka ah oo u
warramay Arseblog, waxa uu sheegay in
goaankii uu kaga tegay Arsenal ay ku
riixeen dhawr arrimood oo ay ka mid
ahaayeen qaar ka mid ah ciyaartoy uu ku
jiray Robin van Persie iyo Samier Nasri oo
aanay xidhiidh wanaagsan lahayn,
kuwaas oo habeenno badan hurdo laaan
ku riday. Waxaan ahaa kabtanka, marlwalbana
waxay naftaydu dareemaysay culays.
Waxay ahayd inaan kooxdan ku
hoggaamiyo inay wax ku guuleysano. Wax
kasta oo karaankayga ah waan siiyey,
xataa mararka qaarkood markaan guriga
tago ayaan ooyi jiray marka la naga
badiyo. Waan dhibaatooday, habeenno badan
ayaan hurdo laaan la dhibaatooday. Marka
la naga badiyo hal ciyaar, baska ayaan
sidan oo kale kusoo ahaanayey, waan
niyad-jabayay, kaddibna
waxaadmaqlaysaa ciyaartoyga qaarkood oo
qoslaya, waxaanad ka fikiraysa inay
doonayaan inay iska baxaan.
Sannado ayay sidani socotay. Waxaanu
ciyaaraynay kubbad qurux badan oo aanu
dhinac ka raaxaysanaynay, laakiin aniga
waxa naftayda saarnaa cadaadis
hoggaaminta ah, inaan wax walba
sameeyo, taas oo aan si ugu dareemay
inaan haysto jacayl.
Khaas ayaan, labadii ama saddexdiis
annadood ee ugu dambeeyey, waxaan
dareemay in Robin iyo Samir kaliya ay
yihiin ciyaartooyo heerkayga ah maskax
ahaan iyo farsamo ahaan.
Wayxaabo badan ayaa maskaxdayda
kusoo dhacay, waa inaan qirto inaan
xoogaa faaruq ahaa, maskax ahaan
ayaan u miirmay, jid ahaan, ruuxdayduna
waxaynuna waxay ogaanaysa inaan wax
walba siinayo, ogaanayo saxeexyo yar oo
ay kooxdu samaynaysay laakiin aan
dhicin. Aragtida dhaqamada noocan ah ee ka
imanayay ciyaartoyda qaar ama
waxyaabaha noocaas ah ayaa keenay
inaan dareemo inay tahay inaan tijaabiyo
wax kale. Haddii aanay sidaas ahaan
lahayn, kamaan tageen Arsenal
waqtigaas. Arsenal Sign Former Chelsea Midfielder
Willian On Free Transfer
Maamulka Horyaalka Premier League Oo
Shaaaciyay Natiijada Baadhitaankii U
Dambeeeyay Ee Feyraska Karoona.
Addis Ababa june 7,2020 (Ginbot 30,2012
T.I)-Premier League ayaa soo saaray
natiijada baadhitaankii ay Khamiistii iyo
Jimcihii ku sameeyeen ciyaartoyga
kooxaha heerka koowaad ee Premier
League, kuwaas oo todobaadkiiba laba
jeer laga baadhay Fayraska Karoona.
Premier League waxa uu sheegay in
wareeggii ugu dambeeyey oo ahaa kii
lixaad ay tijaabooyinkiisa qaadeen labadii
maalmood ee ugu dambeeyey
Todobaadkii hore, ayna dheecaanno ka
qaadeen 1,195 ciyaartoy oo kooxaha
heerka koowaad ah.
Baadhitaanka ciyaartoyda oo si joogto ah
loo samayn doono illaa inta horyaalka
Premier League laga dhamaystirayo bisha
July, waxa hore loosoo sameeyey shan
jeer oo fayraska lagaga helay 13 qof oo
ciyaartooyo iyo shaqaalaha tababarka
iskugu jira, waxaana kiiskii ugu
dambeeyey uu kasoo baxay kooxda
Tottenham oo Arbacadii qiray in qof aanay
magacaabin oo kooxdeeda ka tirsan ay
gelinayso karantiil kaddib markii ay
baadhitaan ku ogaadeen in uu hayo.
War-saxaafadeed uu xalay soo saaray
Premier League oo natiijada baadhitaanka
Khamiistii iyo Jimcihii lagu soo bandhigay
ayaa lagu sheegay in aan wax kiisas ah
laga helin 1,195 qof oo tijaabo lagu
sameeyey. Premier League waxa uu xaqiijinayaa in
Khamiistii 4 June iyo Jimcihii 5 June lagabaadhay
caabuqa Covid-19 1,195
ciyaartoy iyo shaqaalaha kooxaha iskugu
jira. Baadhitaankan laguma helin cid uu
caabuqu hayo. Ayaa lagu yidhi
war-saxaafadeedka Premier League soo
saaray xalay.
Isu-geyn waxa illaa hadda uu Premier
League baadhitaano ku sameeyey 6,274
ciyaartoy iyo shaqaale iskugu jira oo lix
jeer oo kala duwan ah, waxaana lagu
ogaaday in 13 qof oo kali ah uu ku dhacay,
hase yeeshee tijaabadan ugu dambaysay
ayaa waxay keenaysaa kalsooni weyn oo
ah in xaaladdii xanuunku ay hoos u
dhacday oo badqabku badan yahay.
Horyaalka oo dib u bilaabmi doona 10
maalmood kaddib, waxaana ugu soo
horreeya kulammada ay foodda isku dari
doonaan kooxaha Manchester City vs
Arsenal iyo Aston Villa vs Sheffield United.
Xidhiidhka Kubadda Cagta Ee Yurub Oo
Goaan Kasoo Saaray Final Ka Champion
League Ga. Xidhiidhka kubadda cagta
ee qaaradda yurub (UEFA) ayaa soo
saaray ,warbixin ku saabsan In Ciyaarta
kama dambaysta ah Horyaalka champion
league ga laga bedeli doono in lagu
qabto dalka Turkeyga, sababo la xidhiidha
Walaaca laga qabo xanuunka
saf-mareenka ah ee garoomo tartanka.
kale lagu dhammaystiro
Xaaladda Kasoo kababshada weyn ee
xanuunka faafaha daran, ayaa u
saamaxaysa murashaxa ugu cad-cad in
uu noqdo dalka portiqiiska, islamarkaana
lagu qabto caasimadiisa Lisbon ,oo lagu
soo gebagebeeyo Tartanka champion
league ga.
John Nkengasong: Waxa Ay U Eegtahay
Sidii In Aan Dagaal Ku Jirno.
Iyada oo dalal badan oo
Afrikaan ahi ay dib u fureen ,xayiraadii
saarnaynayd isku socodka, ayaa waxa uu
madaxa Xarunta Xakamaynta
iyo Kahortagga xanuunnada faafa ee Afrika
ku baaqayaa in baadhitaanno badan oo la
sameeyaa ay tahay habka ugu
wanaagsan ee looga fogaan Karo kiisas
cusub oo feyraska karoona ah, oo soo
laba kacleeya.
Dr. John Nkengasong, oo ah madaxa
Xarunta Xakamaynta iyo Kahortagga
xanuunnada faafa ee Afrika (CDC Africa),
ayaa sheegay in haddii la doonayo in si
macquul ah loo helo sawir sax ah oo ku
saabsan sida cudurka uu u fidayo, in
Afrika ay u baahan tahay qiyaastii 15
milyan oo baadhitaan, ama ka badan ,taas
oo 1% ka noqonaysa dadweynaha la
baadhay. Ilaa hadda, 1.8 milyan oo qof
ayaa la baadhay qaaradda oo dhan.
Haddii aynaan garanaynin faafaheena, ma
Xidhiidhka kubada cagta ee Yurub ,ayaa
taa bedelkeeda wada qorsheyaal kale oo
lagu doonayo in lagu dhammaystiro
Tartarka Horyaalka champion league
ga ,iyada oo hadda la qorshaynayo in
la dagaalami karno masiibada
Nkengasong ayaa yidhi ,VOA da isagoo
waraysi ku siinayay Aalada maqalka iyo
muuqaalka ee Skye ,islamarkaana
 kusugnaa xafiiskiisa Addis Ababa.Waxay
u eegtahay inaan dagaal ku jirno. Haddii
aanad aqoonin cadowgaaga, lama
dagaalami kartid cadowga. 
Si loo yareeyo farqiga u dhexeeya
baadhitaannada , Xarunta Xakamaynta
iyo Kahortagga xanuunnada faafa ee
Afrika waxay sameysay iskaashi ,si loo
Dardargeliyo baadhitaanka xanuunka
Faafaha daran ee
Wadashaqeynta ayaa u hirgelinaysa
waddamada in ay ururiyaan ilo
dhaqaale ,si ay soo u iibsadaan qalabka
baadhitaanka ee laga helo suuqa
caalamiga ah.
Ilaa hadda, Xarunta Xakamaynta iyo
Kahortagga xanuunnada faafa ee Afrika
waxay qaybisay 2.7 milyan, oo ah agab
caafimaad oo baadhitaannada lagu
sameeyo , oo ay kujirto qaybin
qorshaysan oo qiyaastii 900,000 oo
qalabka lagu baadho xanuunka
karoona ,ayaa iyana lagu wadaa in la
gaadhsiiyo dalka Senegal toddobaadkan.
Xiisaddii U Dhaxaysay WHO Iyo
Maraykanka Oo Markale Cirka Isku Sii
Shareertay.
(FBC/SOMALI)-Madaxweynaha
Mareykanka Donald Trump ayaa ku
dhawaaqay inuu soo afjarayo xidhiidhka
waddankiisa kala dhaxeeya Hayadda
Caafimaadka Adduunka ee WHO.
Madaxweynaha ayaa WHO ku eedeeyay
iney ku guul- dareysatay in Shiinaha ay ku
cadeyso inuu ka dambeeyay faafidda
fayraska koroona. Shiinaha
ayaa maamula hayadda WHO ayuu yidhi madaxweyne Trump
markii uu ku dhawaaqayay tallaabooyinka
lagu ciqaabayo xukumadda Beinjing.
Xukuumadda Washington waxay
kharashaadka ku baxa WHO u weecin
doontaa hayadaha kale, ayuu yidhi
Mareykanka ayaa kharashka ugu badan
hayadda ku bixiya oo sannadkii 2019-kii
waxa uu WHO ku kharash gareeyay
aduun lacageed oo ka badan afar boqol
oo malyan oo doolar ($400m).
Trump oo u ololeeynaya dib u
doorashadiisa ayaa lagu dhaleeceeyay
qaabkii uu ula tacaalay fayraska corona
oo ay dalkiisa ugu dhinteen dadka ugu
badan dunida balse waxa uu dhaleecayn
dusha kaga tuuray Shiinaha isagoo ku
eedeeyay iney qariyeen dillaacidda
fayraska corona. Maanta
waxaanu joojinineynaa
xidhiidhkii nagala dhaxeeyay hayadda
WHO, kharashaadkii ku bixi jirayna meelo
kale ayaan u weecineynaa, ayuu yidhi
Trump isagoo ku sugan Aqalka Cad.
Dunida dhaceysaa haatan
waxay dhibaato horseeday, ayuu yidhi.
uu la daalaa
ShiinahaWaxa uu intaasi ku daray in Shiinaha uu
WHO cadaadis ku saarayay si ay dunida u
marin habaabiso.
Madaxweyne Donald Trump ayaa WHO
ku eedeeyay inay ku guul darreysatay inay
Shiinaha kula xisaabtanto xakameynta
coronavirus, ka hor inta aanu gaadhin
heer uu baniaadanka isaga kala gudbo.
Cudurkan ayaa markii hore ahaa mid
xayawaanka oo kaliya ku eekaa.
Shiinaha ayaa markii hore ku wargaliyay
WHO in neef qabatoonka uu qabowga
sababo uu yahay kiis noociisa la fahmi
waayay oo la arkay 31-kii bishii
December.
Dalkan Itoobiya Ayaa Laga Hirgeliyay
Laba Aaladood ,Oo Lagu Ogaanayo
Qofka Qaba Xanuunka Covid-19.
(FBC/SOMALI)-Dalkan ,Itoobiya ayaa
maanta soo saaray, laba Aaladood
(application) oo ah kuwo lagaga hortagayo
xanuunka saf-mareenka ah ee covid-19.
Labada aaladood ayaa ah kuwa loogu talo
galay in ay dadku kusoo dejistaan iyaga
oo isticmaalaya Mobile ladooda,
 islamarkaana waxa ay dadka ka
caawinayaan ogaysiinta xanuunka
faafaha daran ee dalka ku baahay.
Labada aaladood(application) waxa
maanta soo bandhigay Wasaaradda
Caafimaadka oo
kaashanaysa ,Mac-hadka fayo dhawrka
caafimaadka ee dalkan Itoobiya.
Aalada kowaad waxa loogu talo galay in
ay qofka ogaysiiso ,ugana digto ,haddii uu
xidhiidh la sameeyo qof ama dad qaba
xanuunka. Aaladda labaad na waxa faaido weyn ay
ugu jirtaa, oo lagu qalabaynayaa
kal-kaaliyayaasha Caafimaadka ,si ay ula
wadaagto macluumaad dhanka lebiska ku
saabsan, kaas oo xubnaha shaqaalaha
Caafimaadka ee xidhiidhka la samaynaya
dadka Qaba caabuqa Covid-19, in ay
bukaankiiba u isticmaaleen hal qalab.
Kasoo Dejiso Aaladahan cinwaanada
hoose (Debbo and COVID 19 Ethiopia) Google
play ga ama booqo website kan
