Guddiga Fulinta Xisbiga Barwaaqo Oo
Gebagebeeyay Kulankoodii
(FBC/SOMALI)-Guddiga
Fulinta ee Xisbiga Barwaaqo (PP) ayaa
maanta ka dooday xaaladda guud iyo ta
siyaadeed ee uu dalku marayo hadda.
Sida lagu sheegay bayaan laga soo
saaray kulankaas ka dib, guddigu waxa uu
qiimayn ku sameeyay guulaha la gaadhay,
caqabadaha la waajahay iyo rajooyinka
soo if-baxay ka dib dadaalladii
dib-u-habeynta ee la hirgeliyay labo sano ka hor.
Tallaabooyinka la qaaday dhowrkii sano
ee la soo dhaafay ayaa dalka u horseeday
cutub cusub, ayaa lagu yidhi bayaanka,
taasoo muujineysa guulaha laga gaadhay
dhismaha dimuqraadiyadda, dhameystirka
mashaariicdii ballaadhnaa ee dib u dhacay,
kobcinta dhaqaalaha iyo xoojinta
xidhiidhka lala leeyahay waddamada
deriska. sameeyay dadaallada lagu dardargelinayo
bedqabka si bulshada looga badbaadiyo
halista cudurka faafa ah ee COVID-19,
saamaynta ayaxa ee daaqii iyo dalagii
dalka iyo khasaarihii fatahaadaha sidii ugu
suurtogalsanayd.
Sidoo kale, waxa lagu xusay bayaanka in
Dawladdu ku bixisay 10 bilyan oo Birr si
loo yareeyo saameynta uu cudurka
coronavirus ku keenay dhaqaalihii dalka
waxaan la abuuray 3 milyan oo shaqooyin
ah, warbixinta ayaa sidoo daaha ka
qaadday in dalku dakhli dhan $ 3 bilyan
kasoo xareeyay dhanka wax dhoofinta
sannadkii la soo dhaafay, kaas oo 14% ka
Sara maray marka lala barbar dhigo
dhakhligii laga soo xareeyay dhanka wax
dhoofinta sannadkii hore.
Bayaanka ayaa sidoo kale lagu xusay
dhammaystirka wejigii koowaad ee
buuxinta biyo-xidheenk dalkan Itoobiya
(GERD) iyo beerista 5 bilyan oo geed taas
horumar weyn u horseedaysa miisaaniyad
sannadeedka.
Geesta kale, Guddigu waxa uu dib u eegis
ku sameeyay masiibooyinka dabiiciga
ahaa iyo kuwa ka yimaada bani-aadamka
ee dalka soo maray labadii sano ee la soo
dhaafay, gaar ahaana caqabadahii ka
yimid ciidamadii isku dayay inay
carqaladeeyaan dib-u-habaynta, iskuna
dayay xoog ku qabsashada xukunka
islamarkaana ay Af-gembiyaan dalka. Habsami u socodka Hawlaha mashruuca
biyo-xidheenka ayaa iyana meel
wanaagsan maraya , iyada oo taasna ay
daba socdaan dadaallo kor loogu qaadayo
xaddiga kaynta Itoobiya oo loogu
talogalay in la gaadhsiiyo ilaa 30% iyada
oo la beeri doono 20 bilyan oo geed afarta
sano ee soo socota ayaa lagu sheegay
bayaanka.
Si kastaba ahaatee, bayaanka ayaa lagu
sheegay, in kooxihii qaswadayaasha ahaa
isku daygoodii ay ku fashiliyeen xeelad
degenaan ah iyo hogaamin tolmoon oo uu
xisbigu isticmaalay. Xisbigu ayaa wacad ku maray in uu xoojin
doono dadaalkiisa si loo sugo sarraynta
sharciga, kobcinta geedisocodka
dimuqraadiyadda ee dalka, xoojinta
midnimada, u dhammaystirka
mashaariicda sida ay u muddaysan yihiin
iyo xakameynta fiditaanka saf-marka
Dhanka kale, Xisbiga ayaa qiimeyn kuCOVID-19.
muuqaalka ay ku jiraan macluumaad
Shirkadaha Baraha Bulshada Ee
Facebook Iyo Twitter Oo Tallaaabo Isku
Mid Ah Ka Qaaday Madaxweyne Trump.
Shirkadda baraha
bulshada ee Facebook ayaa tallaabo ka
qaadday madaxweynaha Mareykanka
kaasoo shirkaddu
sheegtay in uu jabiyay qawaaniinteeda
wadaaga xogaha waxayna arrintaas ku
sababeysay marin habaabin khatar ah oo
ka dhan ah cudurka Covid-19.
Shirkadaha baraha bulshada ee Facebook
iyo Twitter ayaa tallaaba isku mid ah ka
qaaday madaxweynaha Mareykanka
kadib markii uu baraha bulshada soo
dhigay muuqaal la xidhiidha wareysi uu
siiyay telefishenka Fox News oo uu ku
sheegay in carruurta aanu karin
feyraska coronuhu.
Shirkadda Facebook ayaa tirtirtay qeyb
kamid ah muuqaalka wareysiga, waxaana
tallaabo taas lamid ka qaaday Twitter oo
sheegtay inay xanibtay dhawr akoon oo
lala xidhiidhinayo Madaxweyne Trump,
xanibadaasina ay sii jiri doonta ilaa iyo inta
ay ka saarayaan macluumaadka
khaldan oo dhigaya
dadka uusan ku dhici
oo aan u aragno inay
dhan ah siyaasadaha
in qaar kamid ah karin cudurka taas
tahay xadgudub ka
inoo degsan ee la
xidhiidha marin habaabinta khaldan.
Waa markii ugu horeysay oo shirkadaha
ugu waaweyn dhanka baraha bulshada ay
hawada ka saaraan xog uu soo dhigay
baraha bulshada ee madaxweynaha.
Twitter ayaa sheegtay inay xanibaad
kusoo rogtay akoonkan ciwaankiisu yahay
Waxay sababta ku
sheegeen muuqaalka wareysiga xogta
khaldan oo ay soo dhigeen, kadibna
madaxweynaha uu sii baahiyay oo uu lasii
wadaagay dadka kale. Afhayeen u
sheegay in akoonkaas
madaxweyne shuruucda u
hadlay Twitter waxaa uu
xogtaas lasoo dhigay
gacan saarka la leh
Trump uu ku xadgudbay
deegsan ee faafinta xogta
khaldan, waxaana uu afhayeenka yidhi 
akoonkaas waa in laga saaraa xogtaas
haddii uu doonayo in markale uu wax
khaldanee ay soo geliyeen. daabaco.
Heyadaha caafimmaadka dadweynaha ee
dalka Mareykanka ayaa horay u sheegay
in aysan jirin caddeymo muujinaya in
caruurta ay iska difaaci karaan cudurka
safmarka ah. Bishii lasoo dhaafay ayay ahayd markii
shirkadda Twiter ay xanibtay akoon u
leeyahay wiil uu dhalay madaxweyne
Trump kadib markii uu bartiisa Twitter-ka
ku baahiyay muuqaal loo arkay in uu
yahay marin habaabin xidhiidh la leh
feyraska corona.
Dhanka kale ,Afhayeen u hadlay
shirkadda Facebook ayaa sheegay in
Dad Badan Ayaa Ku Nafwaayay Qarax
Aad U Xoogganaa Oo Lala Beegsaday
Huteel Ku Yaalla Magaalada Muqdisho
On Aug 17, 2020 34
Addis Ababa Aug 17, 2020 (Nehaase
11,2012 T.I) (FBC/SOMALI)-ku dhawaad
16 qof ayaa la sheegayaa in ay ku
dhinteen qaraxii lala beegsaday hoteelka
Elite oo ku yaalla xeebta Liido ee
caasimada dalka soomaaliya ee Muqdisho
waxaa sidoo kale halkaasi ku dhintay tiro
kamid ah maleeshiyaadkii
ururka Alshabaab ee weerarka soo qaaday,
waxaana halkaasi ku dhawacamay 13 qof
oo kale. Kooxda weerarka soo qaadday ayaa
gaadhi walxyaha qarxa laga soo buuxiyay
hoteelka u adeegsaday galabnimada
Axadii kahor inta aysan dableeyda gudaha
huteelka u gelin.
Hoteelkan oo waqti dhawaa la dhisay
waxaa leh nin xildhibaan ah waxaana
goobtaasi badanaa jooga saraakiisha
dowladda Soomaaliya.
Dad goobjogayaal ah ayaa sheegay in
qaraxa laga maqlay guud ahaan
magaalada Muqdisho iyadoo dadka
halkaasi ku sugnaana la arkayey iyagoo
cararaya.
Ciidamada ammaanka ayaa gebi ahaanba
xidhay hoteelka waxayna rasaas
isweydarsadeen raggii hubeysnaa ee
gudaha huteelka ku sugnaa.
Afar saacadood kadib, Afhayeenka
dowladda Soomaaliya Ismaciil Mukhtar
ayaa bartiisa twitterka soo dhigay in gebi
ahaabna la soo gebagabeyay weerarkii
iyadoo raggii weerarka soo qadayna la dilay.
Ilaa haddana ma cadda tirada ragga
weerarka ka qaybqaatay.
Weerarka waxa ku dhintay masuuliyiin ka
tirsan wasaaradaha warfaafinta iyo
Gaashaandhigga, waxaa halkaasi ku
dhawacmay tiro kale oo dad ah.
Website-ka gaarka loo leeyahay ee
Dhacdonet ayaa hotelka ku tilmaamay
kuwa aadka loo ilaaliya ee Magaalada
Muqdisho.
Al-shabaab oo xidhiidh la leh ururka
Al-qaacida ayaa weerarro culus ka
geysanayay dalka somaaliya muddo
tobban sano ah.
Kooxdan ayaa ciidamada dowladda iyo
kuwa nabad ilaalinta Amisom waxay ka
saaren Magaalada Muqdisho balse weli
qaraxyo iyo dilal ayay ka geeystan
magaalada caassimada ee dalka Somaaaliya.
Labadii bilood ee ugu dambeysay waxaa
isasooo tarayay weerarada kooxdan ay ka
geysanaysay magaalada Muqdisho.
Toddobaadkii la soo dhaafay is-rasaasayn
u dhexeysay al-Shabab iyo saraakiisha
amniga ee xabsiga Muqdisho ayaa lagu
dilay ugu yaraan 20 qof.
Dalka Koonfur Afrika Oo Qaaday
Xayiraadihii Saarnaa Bulshada Ee Ka
Dhanka Ahaa Safmarka Covid-19
On Aug 16, 2020 59
Addis Ababa Aug 16, 2020 (Nehaase
10,2012 T.I) (FBC/SOMALI)-Maalin aad u
weyn ayay u tahay dalka Koonfur Afrika oo
ah dalka kaalinta 5aad kaga jira kiisaska
ugu badan ee caalamka
sidookalena ,kala-badh laga diiwaangeliyay
kiisaska feyraska ugu badan qaararada
Afrika iyada oo in ka badan 570,000 ay u
kor u dhaafeen kiisaska guud ee dalkaasi
halka ay feyraska u dhinteen 11,500 oo
ruux sida lagu sheegay xogtii u
dambaysay ee ay soo saareen
masuuliyiinta caafimaadka Koonfur Afrika.
Dalkan oo ku jiray mid kamid xayiraadahii
ugu adkaa caalamka ee ka dhanka ah
Covid-19 ayaa haatan la khafiifiyay.
Madaxweyne Ramaphosa waxaa uu
ammaanay qaabka dowladiisa ay u
waajahday cudurkan safmarka waxaana
uu muujiyay In rajadu ay wanaagsantahay
hase ahaate waxaa uu sheegay in dalkiisu
waji cusub hadda galay.
Tirada guud ee dhimashada koonfur afrika
waa 11 kun balse tallaabo deg deg ah oo
cisbitaallada iyo howlwadenada dalkaasi
ay sameeyeen ayaa looga hortagay
faafitaaka cudurkan, iyada oo dhaqaalaha
dalka Koonfur Afrikana uu hoos u dhacay.
darnaan doonto tii hore haddii dadka
aanay u hoggaansamin shuruucda
caafimadka ee looga hortagayo cudurka.
Dhankakale, warbixin rasmi ah oo ay soo
saartay xukuumadu ayaa muujisay in fal
dembiyeedku ay dalka Koonfur Afrika
hoos ugu dhaceen 40% saddexdii bilood
ee dalku ku jiray xayiraadda.
Wasiirka booliska ayaa sheegay in
noocyada fal-dembiyeedka
dhammaantood ay hoos u dhaceen inti u
dhaxaysay Abriil iyo Juun, waxaana ka
mid ah falalkaasi yaraaday kufsiga iyo
guryaha la gubo.
Wuxuu intaa ku daray in xeerkii lagu
mamnuucay khamriga ee muranku ka
dhashay intii xayiraadda ka hortagga
fayraska korona uu gacan ka geystay
arintaas, laakiin ay kordheen weerarrada
dhaca ah ee lagu qaado dukaamada iibiya
khamriga.
Madaxweynahu waxaa uu si kulul ula
hadlay masuuliyiinta caafimaadka ee
doonaya inay ka faaideystaan cudurkan
faafaha daran, waa sida uu hadalka u
dhigay. Wasiirka Arrimaha Dibada JDFI Oo
Waraaqihii Aqoonsiga Safiirnino Ka
Guddoomay Safiirka Cusub Ee Dalka
Suudaan Wasiirka Arimaha
Dibada ee JDFI Gedu
Andargachew ayaa maanta qaabilay oo
waraaqaha aqoonsiga ka guddoomay
safiirka cusub ee dhawaan dalka Suudaan
usoo magacaabay dalkan Itoobiya Jamaal
El Sheikh isaga dib loogu magacaabay
jagada safiirnino.
Waxaa jira walac laga muujinayo in
cudurku mar labaad soo labakacleeyo,
Madxweyne Ramaphosa waxaa uu
sheegay in xaalada soo socoto ay ka Kadib khudbad 
soo dhaweyn ah oo uu
kuso martiqaday wasiir Gedu, labada
masuul ayaa yeeshay wadahadalo ku
saabsan arrimaha danaha guud ee labada
Madaxweyne Ramaphosa waxaa uu
sheegay in malaayiin qof ah ay cunno
laaan la daristay wuxuuna madaxweynuhu
intaasi kudray in sanado badan ay qaadan
doonto in dib loo soo dhiso dhaqaalaha
Koonfur Afrika.dal, sida ay sheegtay Wasaaradda
Arimaha Dibadda ee dalkan Itoobiya.
Dhanka kale, Intii uu socday
wadaxaajoodku labada masuul waxa ay
Isla soo qaadeen xoojinta xidhiidhka
labada dal ee Itoobiya iyo Suudaan
islamarkaana labada masuul ayaa
carabka ku adkeeyay in ay ka goantahay
xallinta arrimaha xuduudaha iyada oo loo
marayo habka farsamo ee ay labada
waddan si wada jirka ah u qorsheeyeen.
Wasiir Gedu oo ka hadlayay xaalada
hadda ee biyo-xidheenka dalkan Itoobiya
(GERD) waxa uu mar kale ku celiyay in
Itoobiya ka goantahay inay sii u wado
wadahadalada si daacadnimo ku
dheehantahy si wax looga qabto arrimaha
ismaadhaafka iyo iyada oo uu aanu
dalkan Itoobiya ka taanusulaynin xaqa uu
u leeyahay Adeegsiga biyo xidheenkiisa
Niilka buluuga ah.
Wasiirka ayaa u rajeeyay safiirka shaqo
wanaagsan muddada uu ku sugnaan
doono dalkan itoobiya.
Danjire Jamaal El Sheekh ayaa dhankiisa
sheegay in uu aad ugu faraxsan yahay in
mar labaad u yimaado dalkan Itoobiya
isaga oo loo soo magacaabay safiir
waxaana uu ku dheeraaday inuu u
shaqayn doono heerarka karaankiisa ee
ugu wanaagsan si uu u sii xoojiyo
xidhiidhka soo jireenka ah ee ka dhexeeya
labada dal.
Maxkamadda Darajada Koowaad Ee JDFI
Oo Diiday Codsi Ka Yimid Jawaar
Maxamed Oo Ahaa In Laga Bedelo
Garsoore Maxakamadda
Darajada Koowaad ee JDFI ayaa diiday
codsi ka yimid Jawaar Maxamed oo ahaa
in la bedelo garsoore ku lug leh kiiskiisa
maxkamada. Maxkamaddu waxa ay sheegtay in
cabashada Jawaar Maxamed iyo kuwa
kale oo ay isku kiis dacwadeed yihiin aan
caddaymo taageeraya oo la taaban karo
loo haynin, islamarkaana ay diideen inay
beddelaan garsoore maxkamadeed oo ku
lug leh kiiskiisa iyo kuwa kale ee ay isku
xukun yihiin-ba.
Jawaar Maxamed oo ay weheliyaan
saddex iyo toban kale oo tuhmanayaal ah
ayaa maanta la horkeenay maxkamadda
marka laga reebo mid ka mid ah
tuhumanayaasha oo lagu magacaabo
Dawit Abdeta oo looga shakisan yahay
inuu qabo cudurka coronavirus.
Waxa xusid mudan, in Jawaar Maxamed
uu maxkamadda u gudbiyay codsi ah in la
beddelo garsoore ku lug leh kiiskiisa.
